Emma Jane Austen 1816 VOLUME CHAPTER Emma Woodhouse handsome clever rich comfortable home happy disposition seemed unite best blessings existence lived nearly twenty-one years world little distress vex youngest two daughters affectionate indulgent father consequence sister 's marriage mistress house early period mother died long ago indistinct remembrance caresses place supplied excellent woman governess fallen little short mother affection Sixteen years Miss Taylor Mr. Woodhouse 's family less governess friend fond daughters particularly Emma _them_ intimacy sisters Even Miss Taylor ceased hold nominal office governess mildness temper hardly allowed impose restraint shadow authority long passed away living together friend friend mutually attached Emma liked highly esteeming Miss Taylor 's judgment directed chiefly real evils indeed Emma 's situation power rather much way disposition think little well disadvantages threatened alloy many enjoyments danger however present unperceived means rank misfortunes Sorrow came -- gentle sorrow -- shape disagreeable consciousness. -- Miss Taylor married Miss Taylor 's loss first brought grief wedding-day beloved friend Emma first sat mournful thought continuance wedding bride-people gone father left dine together prospect third cheer long evening father composed sleep dinner usual sit think lost event every promise happiness friend Mr. Weston man unexceptionable character easy fortune suitable age pleasant manners satisfaction considering self-denying generous friendship always wished promoted match black morning 's work want Miss Taylor would felt every hour every day recalled past kindness -- kindness affection sixteen years -- taught played five years old -- devoted powers attach amuse health -- nursed various illnesses childhood large debt gratitude owing intercourse last seven years equal footing perfect unreserve soon followed Isabella 's marriage left yet dearer tenderer recollection friend companion possessed intelligent well-informed useful gentle knowing ways family interested concerns peculiarly interested every pleasure every scheme -- one could speak every thought arose affection could never find fault bear change -- true friend going half mile Emma aware great must difference Mrs. Weston half mile Miss Taylor house advantages natural domestic great danger suffering intellectual solitude dearly loved father companion could meet conversation rational playful evil actual disparity ages Mr. Woodhouse married early much increased constitution habits valetudinarian life without activity mind body much older man ways years though everywhere beloved friendliness heart amiable temper talents could recommended time sister though comparatively little removed matrimony settled London sixteen miles much beyond daily reach many long October November evening must struggled Hartfield Christmas brought next visit Isabella husband little children fill house give pleasant society Highbury large populous village almost amounting town Hartfield spite separate lawn shrubberies name really belong afforded equals Woodhouses first consequence looked many acquaintance place father universally civil one among could accepted lieu Miss Taylor even half day melancholy change Emma could sigh wish impossible things till father awoke made necessary cheerful spirits required support nervous man easily depressed fond every body used hating part hating change every kind Matrimony origin change always disagreeable means yet reconciled daughter 's marrying could ever speak compassion though entirely match affection obliged part Miss Taylor habits gentle selfishness never able suppose people could feel differently much disposed think Miss Taylor done sad thing would great deal happier spent rest life Hartfield Emma smiled chatted cheerfully could keep thoughts tea came impossible say exactly said dinner '' Poor Miss Taylor -- wish pity Mr. Weston ever thought '' `` agree papa know Mr. Weston good-humoured pleasant excellent man thoroughly deserves good wife -- would Miss Taylor live us ever bear odd humours might house '' `` house -- advantage house three times large. -- never odd humours dear '' `` often shall going see coming see us -- shall always meeting _We_ must begin must go pay wedding visit soon '' `` dear get far Randalls distance could walk half far '' `` papa nobody thought walking must go carriage sure '' `` carriage James like put horses little way -- poor horses paying visit '' `` put Mr. Weston 's stable papa know settled already talked Mr. Weston last night James may sure always like going Randalls daughter 's housemaid doubt whether ever take us anywhere else papa got Hannah good place Nobody thought Hannah till mentioned -- James obliged '' `` glad think lucky would poor James think slighted upon account sure make good servant civil pretty-spoken girl great opinion Whenever see always curtseys asks pretty manner needlework observe always turns lock door right way never bangs sure excellent servant great comfort poor Miss Taylor somebody used see Whenever James goes see daughter know hearing us able tell '' Emma spared exertions maintain happier flow ideas hoped help backgammon get father tolerably evening attacked regrets backgammon-table placed visitor immediately afterwards walked made unnecessary Mr. Knightley sensible man seven eight-and-thirty old intimate friend family particularly connected elder brother Isabella 's husband lived mile Highbury frequent visitor always welcome time welcome usual coming directly mutual connexions London returned late dinner days absence walked Hartfield say well Brunswick Square happy circumstance animated Mr. Woodhouse time Mr. Knightley cheerful manner always good many inquiries `` poor Isabella '' children answered satisfactorily Mr. Woodhouse gratefully observed `` kind Mr. Knightley come late hour call upon us afraid must shocking walk '' `` sir beautiful moonlight night mild must draw back great fire '' `` must found damp dirty wish may catch cold '' `` Dirty sir Look shoes speck '' `` Well quite surprising vast deal rain rained dreadfully hard half hour breakfast wanted put wedding '' `` bye -- wished joy pretty well aware sort joy must feeling hurry congratulations hope went tolerably well behave cried '' `` Ah poor Miss Taylor 'T sad business '' `` Poor Mr. Miss Woodhouse please possibly say `poor Miss Taylor great regard Emma comes question dependence independence -- rate must better one please two '' `` Especially _one_ two fanciful troublesome creature '' said Emma playfully `` head know -- would certainly say father '' `` believe true dear indeed '' said Mr. Woodhouse sigh `` afraid sometimes fanciful troublesome '' `` dearest papa think could mean _you_ suppose Mr. Knightley mean _you_ horrible idea Oh meant Mr. Knightley loves find fault know -- joke -- joke always say like one another '' Mr. Knightley fact one people could see faults Emma Woodhouse one ever told though particularly agreeable Emma knew would much less father would really suspect circumstance thought perfect every body `` Emma knows never flatter '' said Mr. Knightley `` meant reflection body Miss Taylor used two persons please one chances must gainer '' `` Well '' said Emma willing let pass -- '' want hear wedding shall happy tell behaved charmingly Every body punctual every body best looks tear hardly long face seen Oh felt going half mile apart sure meeting every day '' `` Dear Emma bears every thing well '' said father `` Mr. Knightley really sorry lose poor Miss Taylor sure _will_ miss thinks '' Emma turned away head divided tears smiles `` impossible Emma miss companion '' said Mr. Knightley `` like well sir could suppose knows much marriage Miss Taylor 's advantage knows acceptable must Miss Taylor 's time life settled home important secure comfortable provision therefore allow feel much pain pleasure Every friend Miss Taylor must glad happily married '' `` forgotten one matter joy '' said Emma '' considerable one -- made match made match know four years ago take place proved right many people said Mr. Weston would never marry may comfort thing '' Mr. Knightley shook head father fondly replied '' Ah dear wish would make matches foretell things whatever say always comes pass Pray make matches '' `` promise make none papa must indeed people greatest amusement world success know -- Every body said Mr. Weston would never marry Oh dear Mr. Weston widower long seemed perfectly comfortable without wife constantly occupied either business town among friends always acceptable wherever went always cheerful -- Mr. Weston need spend single evening year alone like Oh Mr. Weston certainly would never marry people even talked promise wife deathbed others son uncle letting manner solemn nonsense talked subject believed none `` Ever since day -- four years ago -- Miss Taylor met Broadway Lane began drizzle darted away much gallantry borrowed two umbrellas us Farmer Mitchell 's made mind subject planned match hour success blessed instance dear papa think shall leave match-making '' `` understand mean `success '' said Mr. Knightley `` Success supposes endeavour time properly delicately spent endeavouring last four years bring marriage worthy employment young lady 's mind rather imagine making match call means planning saying one idle day `I think would good thing Miss Taylor Mr. Weston marry saying every afterwards talk success merit proud made lucky guess _that_ said '' `` never known pleasure triumph lucky guess -- pity you. -- thought cleverer -- depend upon lucky guess never merely luck always talent poor word `success quarrel know entirely without claim drawn two pretty pictures think may third -- something do-nothing do-all promoted Mr. Weston's visits given many little encouragements smoothed many little matters might come thing think must know Hartfield enough comprehend '' `` straightforward open-hearted man like Weston rational unaffected woman like Miss Taylor may safely left manage concerns likely done harm good interference '' `` Emma never thinks good others '' rejoined Mr. Woodhouse understanding part `` dear pray make matches silly things break one 's family circle grievously '' `` one papa Mr. Elton Poor Mr. Elton like Mr. Elton papa -- must look wife nobody Highbury deserves -- whole year fitted house comfortably would shame single longer -- thought joining hands to-day looked much would like kind office done think well Mr. Elton way service '' `` Mr. Elton pretty young man sure good young man great regard want shew attention dear ask come dine us day much better thing dare say Mr. Knightley kind meet '' `` great deal pleasure sir time '' said Mr. Knightley laughing `` agree entirely much better thing Invite dinner Emma help best fish chicken leave chuse wife Depend upon man six seven-and-twenty take care '' CHAPTER II Mr. Weston native Highbury born respectable family last two three generations rising gentility property received good education succeeding early life small independence become indisposed homely pursuits brothers engaged satisfied active cheerful mind social temper entering militia county embodied Captain Weston general favourite chances military life introduced Miss Churchill great Yorkshire family Miss Churchill fell love nobody surprized except brother wife never seen full pride importance connexion would offend Miss Churchill however age full command fortune -- though fortune bore proportion family-estate -- dissuaded marriage took place infinite mortification Mr. Mrs. Churchill threw due decorum unsuitable connexion produce much happiness Mrs. Weston ought found husband whose warm heart sweet temper made think every thing due return great goodness love though one sort spirit best resolution enough pursue spite brother enough refrain unreasonable regrets brother 's unreasonable anger missing luxuries former home lived beyond income still nothing comparison Enscombe cease love husband wanted wife Captain Weston Miss Churchill Enscombe Captain Weston considered especially Churchills making amazing match proved much worst bargain wife died three years marriage rather poorer man first child maintain expense child however soon relieved boy additional softening claim lingering illness mother 's means sort reconciliation Mr. Mrs. Churchill children young creature equal kindred care offered take whole charge little Frank soon decease scruples reluctance widower-father may supposed felt overcome considerations child given care wealth Churchills comfort seek situation improve could complete change life became desirable quitted militia engaged trade brothers already established good way London afforded favourable opening concern brought employment enough still small house Highbury leisure days spent useful occupation pleasures society next eighteen twenty years life passed cheerfully away time realised easy competence -- enough secure purchase little estate adjoining Highbury always longed -- enough marry woman portionless even Miss Taylor live according wishes friendly social disposition time since Miss Taylor begun influence schemes tyrannic influence youth youth shaken determination never settling till could purchase Randalls sale Randalls long looked forward gone steadily objects view till accomplished made fortune bought house obtained wife beginning new period existence every probability greater happiness yet passed never unhappy man temper secured even first marriage second must shew delightful well-judging truly amiable woman could must give pleasantest proof great deal better choose chosen excite gratitude feel please choice fortune Frank tacitly brought uncle 's heir become avowed adoption assume name Churchill coming age unlikely therefore ever want father 's assistance father apprehension aunt capricious woman governed husband entirely Mr. Weston 's nature imagine caprice could strong enough affect one dear believed deservedly dear saw son every year London proud fond report fine young man made Highbury feel sort pride looked sufficiently belonging place make merits prospects kind common concern Mr. Frank Churchill one boasts Highbury lively curiosity see prevailed though compliment little returned never life coming visit father often talked never achieved upon father 's marriage generally proposed proper attention visit take place dissentient voice subject either Mrs. Perry drank tea Mrs. Miss Bates Mrs. Miss Bates returned visit time Mr. Frank Churchill come among hope strengthened understood written new mother occasion days every morning visit Highbury included mention handsome letter Mrs. Weston received `` suppose heard handsome letter Mr. Frank Churchill written Mrs. Weston understand handsome letter indeed Mr. Woodhouse told Mr. Woodhouse saw letter says never saw handsome letter life '' indeed highly prized letter Mrs. Weston course formed favourable idea young man pleasing attention irresistible proof great good sense welcome addition every source every expression congratulation marriage already secured felt fortunate woman lived long enough know fortunate might well thought regret partial separation friends whose friendship never cooled could ill bear part knew times must missed could think without pain Emma 's losing single pleasure suffering hour 's ennui want companionableness dear Emma feeble character equal situation girls would sense energy spirits might hoped would bear well happily little difficulties privations comfort easy distance Randalls Hartfield convenient even solitary female walking Mr. Weston's disposition circumstances would make approaching season hindrance spending half evenings week together situation altogether subject hours gratitude Mrs. Weston moments regret satisfaction -- satisfaction -- cheerful enjoyment apparent Emma well knew father sometimes taken surprize still able pity `poor Miss Taylor left Randalls centre every domestic comfort saw go away evening attended pleasant husband carriage never go without Mr. Woodhouse 's giving gentle sigh saying `` Ah poor Miss Taylor would glad stay '' recovering Miss Taylor -- much likelihood ceasing pity weeks brought alleviation Mr. Woodhouse compliments neighbours longer teased wished joy sorrowful event wedding-cake great distress eat stomach could bear nothing rich could never believe people different unwholesome regarded unfit body therefore earnestly tried dissuade wedding-cake proved vain earnestly tried prevent body 's eating pains consulting Mr. Perry apothecary subject Mr. Perry intelligent gentlemanlike man whose frequent visits one comforts Mr. Woodhouse 's life upon applied could acknowledge though seemed rather bias inclination wedding-cake might certainly disagree many -- perhaps people unless taken moderately opinion confirmation Mr. Woodhouse hoped influence every visitor newly married pair still cake eaten rest benevolent nerves till gone strange rumour Highbury little Perrys seen slice Mrs. Weston 's wedding-cake hands Mr. Woodhouse would never believe CHAPTER III Mr. Woodhouse fond society way liked much friends come see various united causes long residence Hartfield good nature fortune house daughter could command visits little circle great measure liked much intercourse families beyond circle horror late hours large dinner-parties made unfit acquaintance would visit terms Fortunately Highbury including Randalls parish Donwell Abbey parish adjoining seat Mr. Knightley comprehended many unfrequently Emma 's persuasion chosen best dine evening parties preferred unless fancied time unequal company scarcely evening week Emma could make card-table Real long-standing regard brought Westons Mr. Knightley Mr. Elton young man living alone without liking privilege exchanging vacant evening blank solitude elegancies society Mr. Woodhouse 's drawing-room smiles lovely daughter danger thrown away came second set among come-at-able Mrs. Miss Bates Mrs. Goddard three ladies almost always service invitation Hartfield fetched carried home often Mr. Woodhouse thought hardship either James horses taken place year would grievance Mrs. Bates widow former vicar Highbury old lady almost past every thing tea quadrille lived single daughter small way considered regard respect harmless old lady untoward circumstances excite daughter enjoyed uncommon degree popularity woman neither young handsome rich married Miss Bates stood worst predicament world much public favour intellectual superiority make atonement frighten might hate outward respect never boasted either beauty cleverness youth passed without distinction middle life devoted care failing mother endeavour make small income go far possible yet happy woman woman one named without good-will universal good-will contented temper worked wonders loved every body interested every body 's happiness quicksighted every body 's merits thought fortunate creature surrounded blessings excellent mother many good neighbours friends home wanted nothing simplicity cheerfulness nature contented grateful spirit recommendation every body mine felicity great talker upon little matters exactly suited Mr. Woodhouse full trivial communications harmless gossip Mrs. Goddard mistress School -- seminary establishment thing professed long sentences refined nonsense combine liberal acquirements elegant morality upon new principles new systems -- young ladies enormous pay might screwed health vanity -- real honest old-fashioned Boarding-school reasonable quantity accomplishments sold reasonable price girls might sent way scramble little education without danger coming back prodigies Mrs. Goddard 's school high repute -- deservedly Highbury reckoned particularly healthy spot ample house garden gave children plenty wholesome food let run great deal summer winter dressed chilblains hands wonder train twenty young couple walked church plain motherly kind woman worked hard youth thought entitled occasional holiday tea-visit formerly owed much Mr. Woodhouse 's kindness felt particular claim leave neat parlour hung round fancy-work whenever could win lose sixpences fireside ladies Emma found frequently able collect happy father 's sake power though far concerned remedy absence Mrs. Weston delighted see father look comfortable much pleased contriving things well quiet prosings three women made feel every evening spent indeed one long evenings fearfully anticipated sat one morning looking forward exactly close present day note brought Mrs. Goddard requesting respectful terms allowed bring Miss Smith welcome request Miss Smith girl seventeen Emma knew well sight long felt interest account beauty gracious invitation returned evening longer dreaded fair mistress mansion Harriet Smith natural daughter somebody Somebody placed several years back Mrs. Goddard 's school somebody lately raised condition scholar parlour-boarder generally known history visible friends acquired Highbury returned long visit country young ladies school pretty girl beauty happened sort Emma particularly admired short plump fair fine bloom blue eyes light hair regular features look great sweetness end evening Emma much pleased manners person quite determined continue acquaintance struck thing remarkably clever Miss Smith's conversation found altogether engaging -- inconveniently shy unwilling talk -- yet far pushing shewing proper becoming deference seeming pleasantly grateful admitted Hartfield artlessly impressed appearance every thing superior style used must good sense deserve encouragement Encouragement given soft blue eyes natural graces wasted inferior society Highbury connexions acquaintance already formed unworthy friends parted though good sort people must harm family name Martin Emma well knew character renting large farm Mr. Knightley residing parish Donwell -- creditably believed -- knew Mr. Knightley thought highly -- must coarse unpolished unfit intimates girl wanted little knowledge elegance quite perfect _She_ would notice would improve would detach bad acquaintance introduce good society would form opinions manners would interesting certainly kind undertaking highly becoming situation life leisure powers busy admiring soft blue eyes talking listening forming schemes in-betweens evening flew away unusual rate supper-table always closed parties used sit watch due time set ready moved forwards fire aware alacrity beyond common impulse spirit yet never indifferent credit every thing well attentively real good-will mind delighted ideas honours meal help recommend minced chicken scalloped oysters urgency knew would acceptable early hours civil scruples guests Upon occasions poor Mr. Woodhouses feelings sad warfare loved cloth laid fashion youth conviction suppers unwholesome made rather sorry see thing put hospitality would welcomed visitors every thing care health made grieve would eat another small basin thin gruel could thorough self-approbation recommend though might constrain ladies comfortably clearing nicer things say '' Mrs. Bates let propose venturing one eggs egg boiled soft unwholesome Serle understands boiling egg better body would recommend egg boiled body else need afraid small see -- one small eggs hurt Miss Bates let Emma help _little_ bit tart -- _very_ little bit apple-tarts need afraid unwholesome preserves advise custard Mrs. Goddard say _half_ glass wine _small_ half-glass put tumbler water think could disagree '' Emma allowed father talk -- supplied visitors much satisfactory style present evening particular pleasure sending away happy happiness Miss Smith quite equal intentions Miss Woodhouse great personage Highbury prospect introduction given much panic pleasure humble grateful little girl went highly gratified feelings delighted affability Miss Woodhouse treated evening actually shaken hands last CHAPTER IV Harriet Smith 's intimacy Hartfield soon settled thing Quick decided ways Emma lost time inviting encouraging telling come often acquaintance increased satisfaction walking companion Emma early foreseen useful might find respect Mrs. Weston 's loss important father never went beyond shrubbery two divisions ground sufficed long walk short year varied since Mrs. Weston 's marriage exercise much confined ventured alone Randalls pleasant Harriet Smith therefore one could summon time walk would valuable addition privileges every respect saw approved confirmed kind designs Harriet certainly clever sweet docile grateful disposition totally free conceit desiring guided one looked early attachment amiable inclination good company power appreciating elegant clever shewed want taste though strength understanding must expected Altogether quite convinced Harriet Smith 's exactly young friend wanted -- exactly something home required friend Mrs. Weston question Two could never granted Two want quite different sort thing sentiment distinct independent Mrs. Weston object regard basis gratitude esteem Harriet would loved one could useful Mrs. Weston nothing done Harriet every thing first attempts usefulness endeavour find parents Harriet could tell ready tell every thing power subject questions vain Emma obliged fancy liked -- could never believe situation _she_ discovered truth Harriet penetration satisfied hear believe Mrs. Goddard chose tell looked farther Mrs. Goddard teachers girls affairs school general formed naturally great part conversation -- acquaintance Martins Abbey-Mill Farm must whole Martins occupied thoughts good deal spent two happy months loved talk pleasures visit describe many comforts wonders place Emma encouraged talkativeness -- amused picture another set beings enjoying youthful simplicity could speak much exultation Mrs. Martin 's `` _two_ parlours two good parlours indeed one quite large Mrs. Goddard 's drawing-room upper maid lived five-and-twenty years eight cows two Alderneys one little Welch cow pretty little Welch cow indeed Mrs. Martin 's saying fond called _her_ cow handsome summer-house garden day next year drink tea -- handsome summer-house large enough hold dozen people '' time amused without thinking beyond immediate cause came understand family better feelings arose taken wrong idea fancying mother daughter son son 's wife lived together appeared Mr. Martin bore part narrative always mentioned approbation great good-nature something single man young Mrs. Martin wife case suspect danger poor little friend hospitality kindness taken care might required sink forever inspiriting notion questions increased number meaning particularly led Harriet talk Mr. Martin evidently dislike Harriet ready speak share moonlight walks merry evening games dwelt good deal upon good-humoured obliging gone three miles round one day order bring walnuts said fond every thing else obliging shepherd 's son parlour one night purpose sing fond singing could sing little believed clever understood every thing fine flock bid wool body country believed every body spoke well mother sisters fond Mrs. Martin told one day blush said impossible body better son therefore sure whenever married would make good husband _wanted_ marry hurry `` Well done Mrs Martin '' thought Emma `` know '' `` come away Mrs. Martin kind send Mrs. Goddard beautiful goose -- finest goose Mrs. Goddard ever seen Mrs. Goddard dressed Sunday asked three teachers Miss Nash Miss Prince Miss Richardson sup '' `` Mr. Martin suppose man information beyond line business read '' `` Oh yes -- -- know -- believe read good deal -- would think thing reads Agricultural Reports books lay one window seats -- reads _them_ sometimes evening went cards would read something aloud Elegant Extracts entertaining know read Vicar Wakefield never read Romance Forest Children Abbey never heard books mentioned determined get soon ever '' next question -- '' sort looking man Mr Martin '' `` Oh handsome -- handsome thought plain first think plain One know time never see Highbury every sure ride every week way Kingston passed often '' `` may may seen fifty times without idea name young farmer whether horseback foot last sort person raise curiosity yeomanry precisely order people feel nothing degree two lower creditable appearance might interest might hope useful families way farmer need none help therefore one sense much notice every '' `` sure Oh yes likely ever observed knows well indeed -- mean sight '' `` doubt respectable young man know indeed wish well imagine age '' `` four-and-twenty 8th last June birthday 23rd fortnight day 's difference -- odd '' `` four-and-twenty young settle mother perfectly right hurry seem comfortable take pains marry would probably repent Six years hence could meet good sort young woman rank little money might desirable '' `` Six years hence Dear Miss Woodhouse would thirty years old '' `` Well early men afford marry born independence Mr. Martin imagine fortune entirely make -- beforehand world Whatever money might come father died whatever share family property dare say afloat employed stock forth though diligence good luck may rich time next impossible realised thing yet '' `` sure live comfortably indoors man else want thing Mrs. Martin talks taking boy another year '' `` wish may get scrape Harriet whenever marry -- mean acquainted wife -- though sisters superior education altogether objected follow might marry body fit notice misfortune birth ought make particularly careful associates doubt gentleman 's daughter must support claim station every thing within power plenty people would take pleasure degrading '' `` Yes sure suppose visit Hartfield kind Miss Woodhouse afraid body '' `` understand force influence pretty well Harriet would firmly established good society independent even Hartfield Miss Woodhouse want see permanently well connected end advisable odd acquaintance may therefore say still country Mr. Martin marries wish may drawn intimacy sisters acquainted wife probably mere farmer 's daughter without education '' `` sure Yes think Mr. Martin would ever marry body education -- well brought However mean set opinion 's -- sure shall wish acquaintance wife shall always great regard Miss Martins especially Elizabeth sorry give quite well educated marries ignorant vulgar woman certainly better visit help '' Emma watched fluctuations speech saw alarming symptoms love young man first admirer trusted hold would serious difficulty Harriet 's side oppose friendly arrangement met Mr. Martin next day walking Donwell road foot looking respectfully looked unfeigned satisfaction companion Emma sorry opportunity survey walking yards forward talked together soon made quick eye sufficiently acquainted Mr. Robert Martin appearance neat looked like sensible young man person advantage came contrasted gentlemen thought must lose ground gained Harriet 's inclination Harriet insensible manner voluntarily noticed father 's gentleness admiration well wonder Mr. Martin looked know manner remained minutes together Miss Woodhouse must kept waiting Harriet came running smiling face flutter spirits Miss Woodhouse hoped soon compose `` think happening meet -- odd quite chance said gone round Randalls think ever walked road thought walked towards Randalls days able get Romance Forest yet busy last time Kingston quite forgot goes to-morrow odd happen meet Well Miss Woodhouse like expected think think plain '' `` plain undoubtedly -- remarkably plain -- nothing compared entire want gentility right expect much expect much idea could clownish totally without air imagined confess degree two nearer gentility '' `` sure '' said Harriet mortified voice `` genteel real gentlemen '' `` think Harriet since acquaintance us repeatedly company real gentlemen must struck difference Mr. Martin Hartfield good specimens well educated well bred men surprized seeing could company Mr. Martin without perceiving inferior creature -- rather wondering ever thought agreeable begin feel struck sure must struck awkward look abrupt manner uncouthness voice heard wholly unmodulated stood '' `` Certainly like Mr. Knightley fine air way walking Mr. Knightley see difference plain enough Mr. Knightley fine man '' `` Mr. Knightley 's air remarkably good fair compare Mr. Martin _him_ might see one hundred _gentleman_ plainly written Mr. Knightley gentleman lately used say Mr. Weston Mr. Elton Compare Mr. Martin either _them_ Compare manner carrying walking speaking silent must see difference '' `` Oh yes -- great difference Mr. Weston almost old man Mr. Weston must forty fifty '' `` makes good manners valuable older person grows Harriet important manners bad glaring disgusting loudness coarseness awkwardness becomes passable youth detestable later age Mr. Martin awkward abrupt Mr. Weston 's time life '' `` saying indeed '' replied Harriet rather solemnly `` may pretty good guessing completely gross vulgar farmer totally inattentive appearances thinking nothing profit loss '' `` indeed bad '' `` much business engrosses already plain circumstance forgetting inquire book recommended great deal full market think thing else -- thriving man books doubt _will_ thrive rich man time -- illiterate coarse need disturb _us_ '' `` wonder remember book '' -- Harriet 's answer spoken degree grave displeasure Emma thought might safely left therefore said time next beginning '' one respect perhaps Mr. Elton 's manners superior Mr. Knightley 's Mr. Weston 's gentleness might safely held pattern openness quickness almost bluntness Mr. Weston every body likes _him_ much good-humour -- would copied Neither would Mr. Knightley's downright decided commanding sort manner though suits _him_ well figure look situation life seem allow young man set copying would sufferable contrary think young man might safely recommended take Mr. Elton model Mr. Elton good-humoured cheerful obliging gentle seems grown particularly gentle late know whether design ingratiating either us Harriet additional softness strikes manners softer used means thing must please tell said day '' repeated warm personal praise drawn Mr. Elton full justice Harriet blushed smiled said always thought Mr. Elton agreeable Mr. Elton person fixed Emma driving young farmer Harriet 's head thought would excellent match palpably desirable natural probable much merit planning feared every body else must think predict likely however body equalled date plan entered brain first evening Harriet 's coming Hartfield longer considered greater sense expediency Mr. Elton 's situation suitable quite gentleman without low connexions time family could fairly object doubtful birth Harriet comfortable home Emma imagined sufficient income though vicarage Highbury large known independent property thought highly good-humoured well-meaning respectable young man without deficiency useful understanding knowledge world already satisfied thought Harriet beautiful girl trusted frequent meetings Hartfield foundation enough side Harriet 's could little doubt idea preferred would usual weight efficacy really pleasing young man young man woman fastidious might like reckoned handsome person much admired general though want elegance feature could dispense -- girl could gratified Robert Martin 's riding country get walnuts might well conquered Mr. Elton 's admiration CHAPTER V '' know opinion may Mrs. Weston '' said Mr. Knightley `` great intimacy Emma Harriet Smith think bad thing '' `` bad thing really think bad thing -- '' `` think neither good '' `` surprize Emma must Harriet good supplying new object interest Harriet may said Emma good seeing intimacy greatest pleasure differently feel -- think good certainly beginning one quarrels Emma Mr Knightley '' `` Perhaps think come purpose quarrel knowing Weston must still fight battle '' `` Mr. Weston would undoubtedly support thinks exactly subject speaking yesterday agreeing fortunate Emma girl Highbury associate Mr. Knightley shall allow fair judge case much used live alone know value companion perhaps man good judge comfort woman feels society one sex used life imagine objection Harriet Smith superior young woman Emma 's friend ought hand Emma wants see better informed inducement read read together means know '' `` Emma meaning read ever since twelve years old seen great many lists drawing-up various times books meant read regularly -- good lists -- well chosen neatly arranged -- sometimes alphabetically sometimes rule list drew fourteen -- remember thinking judgment much credit preserved time dare say may made good list done expecting course steady reading Emma never submit thing requiring industry patience subjection fancy understanding Miss Taylor failed stimulate may safely affirm Harriet Smith nothing. -- never could persuade read half much wished. -- know could '' `` dare say '' replied Mrs. Weston smiling `` thought _then_ -- since parted never remember Emma's omitting thing wished '' `` hardly desiring refresh memory _that_ '' -- said Mr. Knightley feelingly moment two done `` '' soon added `` charm thrown senses must still see hear remember Emma spoiled cleverest family ten years old misfortune able answer questions puzzled sister seventeen always quick assured Isabella slow diffident ever since twelve Emma mistress house mother lost person able cope inherits mother 's talents must subjection '' `` sorry Mr. Knightley dependent _your_ recommendation quitted Mr. Woodhouse 's family wanted another situation think would spoken good word body sure always thought unfit office held '' `` Yes '' said smiling `` better placed _here_ fit wife governess preparing excellent wife time Hartfield might give Emma complete education powers would seem promise receiving good education _her_ material matrimonial point submitting bid Weston asked recommend wife certainly named Miss Taylor '' `` Thank little merit making good wife man Mr Weston '' `` truth afraid rather thrown away every disposition bear nothing borne despair however Weston may grow cross wantonness comfort son may plague '' `` hope _that_. -- likely Mr. Knightley foretell vexation quarter '' `` indeed name possibilities pretend Emma's genius foretelling guessing hope heart young man may Weston merit Churchill fortune. -- Harriet Smith -- half done Harriet Smith think worst sort companion Emma could possibly knows nothing looks upon Emma knowing every thing flatterer ways much worse undesigned ignorance hourly flattery Emma imagine thing learn Harriet presenting delightful inferiority Harriet venture say _she_ gain acquaintance Hartfield put conceit places belongs grow refined enough uncomfortable among birth circumstances placed home much mistaken Emma 's doctrines give strength mind tend make girl adapt rationally varieties situation life. -- give little polish '' `` either depend upon Emma 's good sense anxious present comfort lament acquaintance well looked last night '' `` Oh would rather talk person mind would well shall attempt deny Emma 's pretty '' `` Pretty say beautiful rather imagine thing nearer perfect beauty Emma altogether -- face figure '' `` know could imagine confess seldom seen face figure pleasing partial old friend '' `` eye -- true hazle eye -- brilliant regular features open countenance complexion oh bloom full health pretty height size firm upright figure health merely bloom air head glance One hears sometimes child `the picture health Emma always gives idea complete picture grown-up health loveliness Mr. Knightley '' `` fault find person '' replied `` think describe love look add praise think personally vain Considering handsome appears little occupied vanity lies another way Mrs. Weston talked dislike Harriet Smith dread harm '' `` Mr. Knightley equally stout confidence harm dear Emma 's little faults excellent creature shall see better daughter kinder sister truer friend qualities may trusted never lead one really wrong make lasting blunder Emma errs right hundred times '' `` well plague Emma shall angel keep spleen till Christmas brings John Isabella John loves Emma reasonable therefore blind affection Isabella always thinks except quite frightened enough children sure opinions '' `` know love really well unjust unkind excuse Mr. Knightley take liberty consider know somewhat privilege speech Emma's mother might liberty hinting think possible good arise Harriet Smith 's intimacy made matter much discussion among Pray excuse supposing little inconvenience may apprehended intimacy expected Emma accountable nobody father perfectly approves acquaintance put end long source pleasure many years province give advice surprized Mr. Knightley little remains office '' `` '' cried `` much obliged good advice shall better fate advice often found shall attended '' `` Mrs. John Knightley easily alarmed might made unhappy sister '' `` satisfied '' said `` raise outcry keep ill-humour sincere interest Emma Isabella seem sister never excited greater interest perhaps hardly great anxiety curiosity one feels Emma wonder become '' `` '' said Mrs. Weston gently `` much '' `` always declares never marry course means nothing idea yet ever seen man cared would bad thing much love proper object like see Emma love doubt return would good nobody hereabouts attach goes seldom home '' `` indeed seem little tempt break resolution present '' said Mrs. Weston `` well happy Hartfield wish forming attachment would creating difficulties poor Mr. Woodhouse 's account recommend matrimony present Emma though mean slight state assure '' Part meaning conceal favourite thoughts Mr. Weston 's subject much possible wishes Randalls respecting Emma 's destiny desirable suspected quiet transition Mr. Knightley soon afterwards made `` Weston think weather shall rain '' convinced nothing say surmise Hartfield CHAPTER VI Emma could feel doubt given Harriet 's fancy proper direction raised gratitude young vanity good purpose found decidedly sensible Mr. Elton 's remarkably handsome man agreeable manners hesitation following assurance admiration agreeable hints soon pretty confident creating much liking Harriet 's side could occasion quite convinced Mr. Elton 's fairest way falling love love already scruple regard talked Harriet praised warmly could suppose thing wanting little time would add perception striking improvement Harriet 's manner since introduction Hartfield one least agreeable proofs growing attachment `` given Miss Smith required '' said '' made graceful easy beautiful creature came opinion attractions added infinitely superior received nature '' `` glad think useful Harriet wanted drawing receiving hints natural grace sweetness temper artlessness done little '' `` admissible contradict lady '' said gallant Mr. Elton -- '' perhaps given little decision character taught think points fallen way '' `` Exactly principally strikes much superadded decision character Skilful hand '' `` Great pleasure sure never met disposition truly amiable '' `` doubt '' spoken sort sighing animation vast deal lover less pleased another day manner seconded sudden wish Harriet 's picture `` ever likeness taken Harriet '' said `` ever sit picture '' Harriet point leaving room stopt say interesting naivete '' Oh dear never '' sooner sight Emma exclaimed '' exquisite possession good picture would would give money almost long attempt likeness know dare say two three years ago great passion taking likenesses attempted several friends thought tolerable eye general one cause another gave disgust really could almost venture Harriet would sit would delight picture '' `` Let entreat '' cried Mr. Elton `` would indeed delight Let entreat Miss Woodhouse exercise charming talent favour friend know drawings could suppose ignorant room rich specimens landscapes flowers Mrs. Weston inimitable figure-pieces drawing-room Randalls '' Yes good man -- thought Emma -- taking likenesses know nothing drawing n't pretend raptures mine Keep raptures Harriet 's face `` Well give kind encouragement Mr. Elton believe shall try Harriet 's features delicate makes likeness difficult yet peculiarity shape eye lines mouth one ought catch '' `` Exactly -- shape eye lines mouth -- doubt success Pray pray attempt indeed use words exquisite possession '' `` afraid Mr. Elton Harriet like sit thinks little beauty observe manner answering completely meant `why picture drawn '' `` Oh yes observed assure lost still imagine would persuaded '' Harriet soon back proposal almost immediately made scruples could stand many minutes earnest pressing others Emma wished go work directly therefore produced portfolio containing various attempts portraits one ever finished might decide together best size Harriet many beginnings displayed Miniatures half-lengths whole-lengths pencil crayon water-colours tried turn always wanted every thing made progress drawing music many might done little labour would ever submit played sang -- drew almost every style steadiness always wanting nothing approached degree excellence would glad command ought failed much deceived skill either artist musician unwilling others deceived sorry know reputation accomplishment often higher deserved merit every drawing -- least finished perhaps style spirited much less ten times delight admiration two companions would ecstasies likeness pleases every body Miss Woodhouse 's performances must capital `` great variety faces '' said Emma `` family study father -- another father -- idea sitting picture made nervous could take stealth neither like therefore Mrs. Weston see Dear Mrs. Weston always kindest friend every occasion would sit whenever asked sister really quite little elegant figure -- face unlike made good likeness would sat longer hurry draw four children would quiet come attempts three four children -- Henry John Bella one end sheet one might one rest eager drawn could refuse making children three four years old stand still know easy take likeness beyond air complexion unless coarser featured mama 's children ever sketch fourth baby took sleeping sofa strong likeness cockade would wish see nestled head conveniently 's like rather proud little George corner sofa good last '' -- unclosing pretty sketch gentleman small size whole-length -- '' last best -- brother Mr. John Knightley. -- want much finished put away pet vowed would never take another likeness could help provoked pains really made good likeness -- Mrs. Weston quite agreed thinking _very_ like -- handsome -- flattering -- fault right side -- came poor dear Isabella 's cold approbation -- '' Yes little like -- sure justice '' great deal trouble persuading sit made great favour altogether could bear never would finish apologised unfavourable likeness every morning visitor Brunswick Square -- said forswear ever drawing body Harriet 's sake rather husbands wives case _at_ _present_ break resolution '' Mr. Elton seemed properly struck delighted idea repeating `` husbands wives case present indeed observe Exactly husbands wives '' interesting consciousness Emma began consider whether better leave together wanted drawing declaration must wait little longer soon fixed size sort portrait whole-length water-colours like Mr. John Knightley 's destined could please hold honourable station mantelpiece sitting began Harriet smiling blushing afraid keeping attitude countenance presented sweet mixture youthful expression steady eyes artist thing Mr. Elton fidgeting behind watching every touch gave credit stationing might gaze gaze without offence really obliged put end request place elsewhere occurred employ reading `` would good read would kindness indeed would amuse away difficulties part lessen irksomeness Miss Smith 's '' Mr. Elton happy Harriet listened Emma drew peace must allow still frequently coming look thing less would certainly little lover ready smallest intermission pencil jump see progress charmed. -- displeased encourager admiration made discern likeness almost possible could respect eye love complaisance unexceptionable sitting altogether satisfactory quite enough pleased first day 's sketch wish go want likeness fortunate attitude meant throw little improvement figure give little height considerably elegance great confidence every way pretty drawing last filling destined place credit -- standing memorial beauty one skill friendship many agreeable associations Mr. Elton 's promising attachment likely add Harriet sit next day Mr. Elton ought entreated permission attending reading `` means shall happy consider one party '' civilities courtesies success satisfaction took place morrow accompanied whole progress picture rapid happy Every body saw pleased Mr. Elton continual raptures defended every criticism `` Miss Woodhouse given friend beauty wanted '' -- observed Mrs. Weston -- least suspecting addressing lover. -- '' expression eye correct Miss Smith eyebrows eyelashes fault face '' `` think '' replied `` agree appears perfect resemblance every feature never saw likeness life must allow effect shade know '' `` made tall Emma '' said Mr. Knightley Emma knew would Mr. Elton warmly added '' Oh certainly tall least tall Consider sitting -- naturally presents different -- short gives exactly idea -- proportions must preserved know Proportions fore-shortening. -- Oh gives one exactly idea height Miss Smith 's Exactly indeed '' `` pretty '' said Mr. Woodhouse `` prettily done drawings always dear know body draws well thing thoroughly like seems sitting doors little shawl shoulders -- makes one think must catch cold '' `` dear papa supposed summer warm day summer Look tree '' `` never safe sit doors dear '' `` sir may say thing '' cried Mr. Elton `` must confess regard happy thought placing Miss Smith doors tree touched inimitable spirit situation would much less character naivete Miss Smith 's manners -- altogether -- Oh admirable keep eyes never saw likeness '' next thing wanted get picture framed difficulties must done directly must done London order must go hands intelligent person whose taste could depended Isabella usual doer commissions must applied December Mr. Woodhouse could bear idea stirring house fogs December sooner distress known Mr. Elton removed gallantry always alert `` Might trusted commission infinite pleasure executing could ride London time impossible say much gratified employed errand '' `` good -- could endure thought -- would give troublesome office world '' -- brought desired repetition entreaties assurances -- minutes settled business Mr. Elton take drawing London chuse frame give directions Emma thought could pack ensure safety without much incommoding seemed mostly fearful incommoded enough `` precious deposit '' said tender sigh received `` man almost gallant love '' thought Emma `` say suppose may hundred different ways love excellent young man suit Harriet exactly `Exactly says sigh languish study compliments rather could endure principal come pretty good share second gratitude Harriet 's account '' CHAPTER VII day Mr. Elton 's going London produced fresh occasion Emma 's services towards friend Harriet Hartfield usual soon breakfast time gone home return dinner returned sooner talked agitated hurried look announcing something extraordinary happened longing tell Half minute brought heard soon got back Mrs. Goddard 's Mr. Martin hour finding home particularly expected left little parcel one sisters gone away opening parcel actually found besides two songs lent Elizabeth copy letter letter Mr. Martin contained direct proposal marriage `` could thought surprized know Yes quite proposal marriage good letter least thought wrote really loved much -- know -- come fast could ask Miss Woodhouse do. -- '' Emma half-ashamed friend seeming pleased doubtful `` Upon word '' cried `` young man determined lose thing want asking connect well '' `` read letter '' cried Harriet `` Pray 'd rather would '' Emma sorry pressed read surprized style letter much expectation merely grammatical errors composition would disgraced gentleman language though plain strong unaffected sentiments conveyed much credit writer short expressed good sense warm attachment liberality propriety even delicacy feeling paused Harriet stood anxiously watching opinion `` Well well '' last forced add '' good letter short '' `` Yes indeed good letter '' replied Emma rather slowly -- '' good letter Harriet every thing considered think one sisters must helped hardly imagine young man saw talking day could express well left quite powers yet style woman certainly strong concise diffuse enough woman doubt sensible man suppose may natural talent -- thinks strongly clearly -- takes pen hand thoughts naturally find proper words men Yes understand sort mind Vigorous decided sentiments certain point coarse better written letter Harriet returning expected '' `` Well '' said still waiting Harriet -- '' well -- -- shall '' `` shall respect mean regard letter '' `` Yes '' `` doubt must answer course -- speedily '' `` Yes shall say Dear Miss Woodhouse advise '' `` Oh letter much better express properly sure danger intelligible first thing meaning must unequivocal doubts demurs expressions gratitude concern pain inflicting propriety requires present unbidden _your_ mind persuaded need prompted write appearance sorrow disappointment '' `` think ought refuse '' said Harriet looking `` Ought refuse dear Harriet mean doubt thought -- beg pardon perhaps mistake certainly misunderstanding feel doubt _purport_ answer imagined consulting wording '' Harriet silent little reserve manner Emma continued '' mean return favourable answer collect '' `` mean -- shall would advise Pray dear Miss Woodhouse tell ought '' `` shall give advice Harriet nothing point must settle feelings '' `` notion liked much '' said Harriet contemplating letter little Emma persevered silence beginning apprehend bewitching flattery letter might powerful thought best say '' lay general rule Harriet woman _doubts_ whether accept man certainly ought refuse hesitate `Yes ought say `No directly state safely entered doubtful feelings half heart thought duty friend older say thus much imagine want influence '' `` Oh sure great deal kind -- would advise best -- mean -- say one 's mind ought quite made -- One hesitating -- serious thing. -- safer say `No perhaps. -- think better say `No '' `` world '' said Emma smiling graciously `` would advise either way must best judge happiness prefer Mr. Martin every person think agreeable man ever company hesitate blush Harriet. -- body else occur moment definition Harriet Harriet deceive run away gratitude compassion moment thinking '' symptoms favourable. -- Instead answering Harriet turned away confused stood thoughtfully fire though letter still hand mechanically twisted without regard Emma waited result impatience without strong hopes last hesitation Harriet said -- '' Miss Woodhouse give opinion must well quite determined really almost made mind -- refuse Mr. Martin think right '' `` Perfectly perfectly right dearest Harriet ought suspense kept feelings completely decided hesitation approving Dear Harriet give joy would grieved lose acquaintance must consequence marrying Mr. Martin smallest degree wavering said nothing would influence would loss friend could visited Mrs. Robert Martin Abbey-Mill Farm secure ever '' Harriet surmised danger idea struck forcibly `` could visited '' cried looking aghast `` sure could never thought would dreadful -- escape -- Dear Miss Woodhouse would give pleasure honour intimate thing world '' `` Indeed Harriet would severe pang lose must would thrown good society must given '' `` Dear -- ever borne would killed never come Hartfield '' `` Dear affectionate creature -- _You_ banished Abbey-Mill Farm -- _You_ confined society illiterate vulgar life wonder young man could assurance ask must pretty good opinion '' `` think conceited either general '' said Harriet conscience opposing censure `` least good natured shall always feel much obliged great regard -- quite different thing -- know though may like follow -- certainly must confess since visiting seen people -- one comes compare person manners comparison _one_ handsome agreeable However really think Mr. Martin amiable young man great opinion much attached -- writing letter -- leaving would upon consideration '' `` Thank thank sweet little friend parted woman marry man merely asked attached write tolerable letter '' `` Oh -- short letter '' Emma felt bad taste friend let pass '' true would small consolation clownish manner might offending every hour day know husband could write good letter '' `` Oh yes Nobody cares letter thing always happy pleasant companions quite determined refuse shall shall say '' Emma assured would difficulty answer advised written directly agreed hope assistance though Emma continued protest assistance wanted fact given formation every sentence looking letter replying softening tendency particularly necessary brace decisive expressions much concerned idea making unhappy thought much mother sisters would think say anxious fancy ungrateful Emma believed young man come way moment would accepted letter however written sealed sent business finished Harriet safe rather low evening Emma could allow amiable regrets sometimes relieved speaking affection sometimes bringing forward idea Mr. Elton `` shall never invited Abbey-Mill '' said rather sorrowful tone `` could ever bear part Harriet great deal necessary Hartfield spared Abbey-Mill '' `` sure never want go never happy Hartfield '' time afterwards `` think Mrs. Goddard would much surprized knew happened sure Miss Nash would -- Miss Nash thinks sister well married linen-draper '' `` One sorry see greater pride refinement teacher school Harriet dare say Miss Nash would envy opportunity married Even conquest would appear valuable eyes thing superior suppose quite dark attentions certain person hardly among tittle-tattle Highbury yet Hitherto fancy people looks manners explained '' Harriet blushed smiled said something wondering people like much idea Mr. Elton certainly cheering still time tender-hearted towards rejected Mr. Martin `` got letter '' said softly `` wonder -- whether sisters know -- unhappy unhappy hope mind much '' `` Let us think among absent friends cheerfully employed '' cried Emma `` moment perhaps Mr. Elton shewing picture mother sisters telling much beautiful original asked five six times allowing hear name dear name '' `` picture -- left picture Bond-street '' `` -- know nothing Mr. Elton dear little modest Harriet depend upon picture Bond-street till mounts horse to-morrow companion evening solace delight opens designs family introduces among diffuses party pleasantest feelings nature eager curiosity warm prepossession cheerful animated suspicious busy imaginations '' Harriet smiled smiles grew stronger CHAPTER VIII Harriet slept Hartfield night weeks past spending half time gradually getting bed-room appropriated Emma judged best every respect safest kindest keep much possible present obliged go next morning hour two Mrs. Goddard 's settled return Hartfield make regular visit days gone Mr. Knightley called sat time Mr. Woodhouse Emma till Mr. Woodhouse previously made mind walk persuaded daughter defer induced entreaties though scruples civility leave Mr. Knightley purpose Mr. Knightley nothing ceremony offering short decided answers amusing contrast protracted apologies civil hesitations `` Well believe excuse Mr. Knightley consider rude thing shall take Emma 's advice go quarter hour sun believe better take three turns treat without ceremony Mr. Knightley invalids think privileged people '' `` dear sir make stranger '' `` leave excellent substitute daughter Emma happy entertain therefore think beg excuse take three turns -- winter walk '' `` better sir '' `` would ask pleasure company Mr. Knightley slow walker pace would tedious besides another long walk Donwell Abbey '' `` Thank sir thank going moment think sooner _you_ go better fetch greatcoat open garden door '' Mr. Woodhouse last Mr. Knightley instead immediately likewise sat seemingly inclined chat began speaking Harriet speaking voluntary praise Emma ever heard `` rate beauty '' said `` pretty little creature inclined think well disposition character depends upon good hands turn valuable woman '' `` glad think good hands hope may wanting '' `` Come '' said `` anxious compliment tell improved cured school-girl 's giggle really credit '' `` Thank mortified indeed believe use every body bestow praise may _You_ often overpower '' `` expecting say morning '' `` Almost every moment gone longer already intended '' `` Something happened delay visitors perhaps '' `` Highbury gossips -- Tiresome wretches '' `` Harriet may consider every body tiresome would '' Emma knew true contradiction therefore said nothing presently added smile '' pretend fix times places must tell good reason believe little friend soon hear something advantage '' `` Indeed sort '' `` serious sort assure '' still smiling `` serious think one thing -- love makes confidant '' Emma half hopes Mr. Elton 's dropt hint Mr. Knightley sort general friend adviser knew Mr. Elton looked `` reason think '' replied `` Harriet Smith soon offer marriage unexceptionable quarter -- Robert Martin man visit Abbey-Mill summer seems done business desperately love means marry '' `` obliging '' said Emma `` sure Harriet means marry '' `` Well well means make offer came Abbey two evenings ago purpose consult knows thorough regard family believe considers one best friends came ask whether thought would imprudent settle early whether thought young short whether approved choice altogether apprehension perhaps considered especially since _your_ making much line society much pleased said never hear better sense one Robert Martin always speaks purpose open straightforward well judging told every thing circumstances plans proposed event marriage excellent young man son brother hesitation advising marry proved could afford case convinced could better praised fair lady altogether sent away happy never esteemed opinion would thought highly dare say left house thinking best friend counsellor man ever happened night last may fairly suppose would allow much time pass spoke lady appear spoken yesterday unlikely Mrs. Goddard 's to-day may detained visitor without thinking tiresome wretch '' `` Pray Mr. Knightley '' said Emma smiling great part speech `` know Mr. Martin speak yesterday '' `` Certainly '' replied surprized `` absolutely know may inferred whole day '' `` Come '' said `` tell something return told speak yesterday -- wrote refused '' obliged repeated could believed Mr. Knightley actually looked red surprize displeasure stood tall indignation said '' greater simpleton ever believed foolish girl '' `` Oh sure '' cried Emma `` always incomprehensible man woman ever refuse offer marriage man always imagines woman ready body asks '' `` Nonsense man imagine thing meaning Harriet Smith refuse Robert Martin madness hope mistaken '' `` saw answer -- nothing could clearer '' `` saw answer -- wrote answer Emma persuaded refuse '' `` however far allowing feel done wrong Mr. Martin respectable young man admit Harriet 's equal rather surprized indeed ventured address account seem scruples pity ever got '' `` Harriet 's equal '' exclaimed Mr. Knightley loudly warmly calmer asperity added moments afterwards `` equal indeed much superior sense situation Emma infatuation girl blinds Harriet Smith 's claims either birth nature education connexion higher Robert Martin natural daughter nobody knows probably settled provision certainly respectable relations known parlour-boarder common school sensible girl girl information taught nothing useful young simple acquired thing age experience little wit likely ever avail pretty good tempered scruple advising match account beneath deserts bad connexion felt fortune probability might much better rational companion useful helpmate could worse could reason man love willing trust harm sort disposition good hands like might easily led aright turn well advantage match felt side smallest doubt would general cry-out upon extreme good luck Even _your_ satisfaction made sure crossed mind immediately would regret friend 's leaving Highbury sake settled well remember saying `Even Emma partiality Harriet think good match '' `` help wondering knowing little Emma say thing think farmer sense merit Mr. Martin nothing good match intimate friend regret leaving Highbury sake marrying man could never admit acquaintance wonder think possible feelings assure mine different must think statement means fair Harriet 's claims would estimated differently others well Mr. Martin may richest two undoubtedly inferior rank society. -- sphere moves much his. -- would degradation '' `` degradation illegitimacy ignorance married respectable intelligent gentleman-farmer '' `` circumstances birth though legal sense may called Nobody hold common sense pay offence others held level brought up. -- scarcely doubt father gentleman -- gentleman fortune. -- allowance liberal nothing ever grudged improvement comfort. -- gentleman 's daughter indubitable associates gentlemen 's daughters one apprehend deny. -- superior Mr. Robert Martin '' `` Whoever might parents '' said Mr. Knightley `` whoever may charge appear part plan introduce would call good society receiving indifferent education left Mrs. Goddard 's hands shift -- move short Mrs. Goddard 's line Mrs. Goddard 's acquaintance friends evidently thought good enough _was_ good enough desired nothing better Till chose turn friend mind distaste set ambition beyond happy possible Martins summer sense superiority given friend Harriet Smith Emma Robert Martin would never proceeded far felt persuaded disinclined know well much real feeling address woman haphazard selfish passion conceit farthest man know Depend upon encouragement '' convenient Emma make direct reply assertion chose rather take line subject `` warm friend Mr. Martin said unjust Harriet Harriet 's claims marry well contemptible represent clever girl better sense aware deserve understanding spoken slightingly Waiving point however supposing describe pretty good-natured let tell degree possesses trivial recommendations world general fact beautiful girl must thought ninety-nine people hundred till appears men much philosophic subject beauty generally supposed till fall love well-informed minds instead handsome faces girl loveliness Harriet certainty admired sought power chusing among many consequently claim nice good-nature slight claim comprehending real thorough sweetness temper manner humble opinion great readiness pleased people much mistaken sex general would think beauty temper highest claims woman could possess '' `` Upon word Emma hear abusing reason almost enough make think Better without sense misapply '' `` sure '' cried playfully `` know _that_ feeling know girl Harriet exactly every man delights -- bewitches senses satisfies judgment Oh Harriet may pick chuse ever marry woman seventeen entering life beginning known wondered accept first offer receives -- pray let time look '' `` always thought foolish intimacy '' said Mr. Knightley presently `` though kept thoughts perceive unfortunate one Harriet puff ideas beauty claim little nobody within reach good enough Vanity working weak head produces every sort mischief Nothing easy young lady raise expectations high Miss Harriet Smith may find offers marriage flow fast though pretty girl Men sense whatever may chuse say want silly wives Men family would fond connecting girl obscurity -- prudent men would afraid inconvenience disgrace might involved mystery parentage came revealed Let marry Robert Martin safe respectable happy ever encourage expect marry greatly teach satisfied nothing less man consequence large fortune may parlour-boarder Mrs. Goddard's rest life -- least Harriet Smith girl marry somebody till grow desperate glad catch old writing-master 's son '' `` think differently point Mr. Knightley use canvassing shall making angry _letting_ marry Robert Martin impossible refused decidedly think must prevent second application must abide evil refused whatever may refusal pretend say might influence little assure little body appearance much manner bad ever disposed favour imagine seen body superior might tolerate brother friends took pains please altogether seen nobody better must great assistant might Abbey-Mill find disagreeable case altered knows gentlemen nothing gentleman education manner chance Harriet '' `` Nonsense errant nonsense ever talked '' cried Mr Knightley. -- '' Robert Martin 's manners sense sincerity good-humour recommend mind true gentility Harriet Smith could understand '' Emma made answer tried look cheerfully unconcerned really feeling uncomfortable wanting much gone repent done still thought better judge point female right refinement could yet sort habitual respect judgment general made dislike loudly sitting opposite angry state disagreeable minutes passed unpleasant silence one attempt Emma 's side talk weather made answer thinking result thoughts appeared last words `` Robert Martin great loss -- think hope long views Harriet best known make secret love match-making fair suppose views plans projects -- friend shall hint Elton man think labour vain '' Emma laughed disclaimed continued '' Depend upon Elton Elton good sort man respectable vicar Highbury likely make imprudent match knows value good income well body Elton may talk sentimentally act rationally well acquainted claims Harriet 's knows handsome young man great favourite wherever goes general way talking unreserved moments men present convinced mean throw away heard speak great animation large family young ladies sisters intimate twenty thousand pounds apiece '' `` much obliged '' said Emma laughing `` set heart Mr. Elton 's marrying Harriet would kind open eyes present want keep Harriet done match-making indeed could never hope equal doings Randalls shall leave well '' `` Good morning '' -- said rising walking abruptly much vexed felt disappointment young man mortified means promoting sanction given part persuaded Emma taken affair provoking exceedingly Emma remained state vexation indistinctness causes 's always feel absolutely satisfied entirely convinced opinions right adversary 's wrong Mr. Knightley walked complete self-approbation left materially cast however little time return Harriet adequate restoratives Harriet 's staying away long beginning make uneasy possibility young man 's coming Mrs. Goddard's morning meeting Harriet pleading cause gave alarming ideas dread failure became prominent uneasiness Harriet appeared good spirits without reason give long absence felt satisfaction settled mind convinced let Mr. Knightley think say would done nothing woman 's friendship woman 's feelings would justify frightened little Mr. Elton considered Mr. Knightley could observed done neither interest must allowed tell spite Mr. Knightley 's pretensions skill observer question spoken hastily anger able believe rather said wished resentfully true knew thing certainly might heard Mr. Elton speak unreserve ever done Mr. Elton might imprudent inconsiderate disposition money matters might naturally rather attentive otherwise Mr. Knightley make due allowance influence strong passion war interested motives Mr. Knightley saw passion course thought nothing effects saw much feel doubt overcoming hesitations reasonable prudence might originally suggest reasonable becoming degree prudence sure belong Mr. Elton Harriet 's cheerful look manner established came back think Mr. Martin talk Mr. Elton Miss Nash telling something repeated immediately great delight Mr. Perry Mrs. Goddard 's attend sick child Miss Nash seen told Miss Nash coming back yesterday Clayton Park met Mr. Elton found great surprize Mr. Elton actually road London meaning return till morrow though whist-club night never known miss Mr. Perry remonstrated told shabby best player absent tried much persuade put journey one day would Mr. Elton determined go said _very_ _particular_ way indeed going business would put inducement world something enviable commission bearer something exceedingly precious Mr. Perry could quite understand sure must _lady_ case told Mr. Elton looked conscious smiling rode great spirits Miss Nash told talked great deal Mr. Elton said looking significantly '' pretend understand business might knew woman Mr. Elton could prefer think luckiest woman world beyond doubt Mr. Elton equal beauty agreeableness '' CHAPTER IX Mr. Knightley might quarrel Emma could quarrel much displeased longer usual came Hartfield meet grave looks shewed forgiven sorry could repent contrary plans proceedings justified endeared general appearances next days Picture elegantly framed came safely hand soon Mr. Elton 's return hung mantelpiece common sitting-room got look sighed half sentences admiration ought Harriet 's feelings visibly forming strong steady attachment youth sort mind admitted Emma soon perfectly satisfied Mr. Martin 's otherwise remembered furnished contrast Mr. Elton utmost advantage latter views improving little friend 's mind great deal useful reading conversation never yet led first chapters intention going to-morrow much easier chat study much pleasanter let imagination range work Harriet 's fortune labouring enlarge comprehension exercise sober facts literary pursuit engaged Harriet present mental provision making evening life collecting transcribing riddles every sort could meet thin quarto hot-pressed paper made friend ornamented ciphers trophies age literature collections grand scale uncommon Miss Nash head-teacher Mrs. Goddard 's written least three hundred Harriet taken first hint hoped Miss Woodhouse 's help get great many Emma assisted invention memory taste Harriet wrote pretty hand likely arrangement first order form well quantity Mr. Woodhouse almost much interested business girls tried often recollect something worth putting `` many clever riddles used young -- wondered could remember hoped time '' always ended `` Kitty fair frozen maid '' good friend Perry spoken subject present recollect thing riddle kind desired Perry upon watch went much something thought might come quarter means daughter 's wish intellects Highbury general put requisition Mr. Elton one whose assistance asked invited contribute really good enigmas charades conundrums might recollect pleasure seeing intently work recollections time could perceive earnestly careful nothing ungallant nothing breathe compliment sex pass lips owed two three politest puzzles joy exultation last recalled rather sentimentally recited well-known charade first doth affliction denote second destin 'd feel whole best antidote affliction soften heal. -- made quite sorry acknowledge transcribed pages ago already `` write one us Mr Elton '' said '' security freshness nothing could easier '' `` Oh never written hardly ever thing kind life stupidest fellow afraid even Miss Woodhouse '' -- stopt moment -- '' Miss Smith could inspire '' next day however produced proof inspiration called moments leave piece paper table containing said charade friend addressed young lady object admiration manner Emma immediately convinced must `` offer Miss Smith 's collection '' said `` friend 's right expose degree public eye perhaps may dislike looking '' speech Emma Harriet Emma could understand deep consciousness found easier meet eye friend 's gone next moment -- another moment 's pause '' Take '' said Emma smiling pushing paper towards Harriet -- '' Take '' Harriet tremor could touch Emma never loth first obliged examine Miss -- CHARADE first displays wealth pomp kings Lords earth luxury ease Another view man second brings Behold monarch seas ah united reverse Man 's boasted power freedom flown Lord earth sea bends slave woman lovely woman reigns alone Thy ready wit word soon supply May approval beam soft eye cast eye pondered caught meaning read quite certain quite mistress lines passing Harriet sat happily smiling saying Harriet puzzling paper confusion hope dulness `` well Mr. Elton well indeed read worse charades _Courtship_ -- good hint give credit feeling way saying plainly -- `Pray Miss Smith give leave pay addresses Approve charade intentions glance May approval beam soft eye Harriet exactly Soft word eye -- epithets justest could given Thy ready wit word soon supply Humph -- Harriet 's ready wit better man must much love indeed describe Ah Mr. Knightley wish benefit think would convince life would obliged mistaken excellent charade indeed much purpose Things must come crisis soon obliged break pleasant observations otherwise sort run great length eagerness Harriet 's wondering questions `` Miss Woodhouse -- idea -- guess least possibly try find Miss Woodhouse help never saw thing hard kingdom wonder friend -- could young lady think good one woman woman lovely woman reigns alone Neptune Behold monarch seas trident mermaid shark Oh shark one syllable must clever would brought Oh Miss Woodhouse think shall ever find '' `` Mermaids sharks Nonsense dear Harriet thinking would use bringing us charade made friend upon mermaid shark Give paper listen Miss -- -- -- -- -- read Miss Smith first displays wealth pomp kings Lords earth luxury ease _court_ Another view man second brings Behold monarch seas _ship_ -- plain be. -- cream ah united _courtship_ know reverse Man 's boasted power freedom flown Lord earth sea bends slave woman lovely woman reigns alone proper compliment -- follows application think dear Harriet find much difficulty comprehending Read comfort doubt written '' Harriet could long resist delightful persuasion read concluding lines flutter happiness could speak wanted speak enough feel Emma spoke `` pointed particular meaning compliment '' said `` doubt Mr. Elton 's intentions object -- soon receive completest proof thought must thought could deceived clear state mind clear decided wishes subject ever since knew Yes Harriet long wanting circumstance happen happened could never tell whether attachment Mr. Elton desirable natural probability eligibility really equalled happy congratulate dear Harriet heart attachment woman may well feel pride creating connexion offers nothing good give every thing want -- consideration independence proper home -- fix centre real friends close Hartfield confirm intimacy ever Harriet alliance never raise blush either us '' `` Dear Miss Woodhouse '' -- `` Dear Miss Woodhouse '' Harriet many tender embraces could articulate first arrive something like conversation sufficiently clear friend saw felt anticipated remembered ought Mr. Elton 's superiority ample acknowledgment `` Whatever say always right '' cried Harriet `` therefore suppose believe hope must otherwise could imagined much beyond thing deserve Mr. Elton might marry body two opinions _him_ superior think sweet verses -- `To Miss -- -- -- -- Dear clever -- Could really meant '' `` make question listen question certainty Receive judgment sort prologue play motto chapter soon followed matter-of-fact prose '' `` sort thing nobody could expected sure month ago idea -- strangest things take place '' `` Miss Smiths Mr. Eltons get acquainted -- indeed -- really strange common course evidently palpably desirable -- courts pre-arrangement people immediately shape proper form Mr. Elton situation called together belong one another every circumstance respective homes marrying equal match Randalls seem something air Hartfield gives love exactly right direction sends channel ought flow course true love never run smooth -- Hartfield edition Shakespeare would long note passage '' `` Mr. Elton really love -- people know speak Michaelmas handsomest man ever man every body looks quite like Mr. Knightley company sought every body says need eat single meal chuse invitations days week excellent Church Miss Nash put texts ever preached since came Highbury Dear look back first time saw little think -- two Abbots ran front room peeped blind heard going Miss Nash came scolded us away staid look however called back presently let look good-natured beautiful thought looked arm-in-arm Mr Cole '' `` alliance whoever -- whatever friends may must agreeable provided least common sense addressing conduct fools anxious see _happily_ married man whose amiable character gives every assurance -- wish settled country circle chosen place accomplished object common phrase _well_ married comfortable fortune respectable establishment rise world must satisfy '' `` Yes true nicely talk love hear understand every thing Mr. Elton one clever charade -- studied twelvemonth could never made thing like '' `` thought meant try skill manner declining yesterday '' `` think without exception best charade ever read '' `` never read one purpose certainly '' `` long almost '' `` consider length particularly favour things general short '' Harriet intent lines hear satisfactory comparisons rising mind `` one thing '' said presently -- cheeks glow -- '' good sense common way like every body else thing say sit write letter say must short way another write verses charades like '' Emma could desired spirited rejection Mr. Martin 's prose `` sweet lines '' continued Harriet -- '' two last -- shall ever able return paper say found -- Oh Miss Woodhouse '' `` Leave nothing evening dare say give back nonsense pass us shall committed. -- soft eyes shall chuse time beaming Trust '' `` Oh Miss Woodhouse pity must write beautiful charade book sure got one half good '' `` Leave two last lines reason write book '' `` Oh two lines '' -- -- '' best Granted -- private enjoyment private enjoyment keep less written know divide couplet cease meaning change take away _appropriation_ ceases pretty gallant charade remains fit collection Depend upon would like charade slighted much better passion poet love must encouraged capacities neither Give book write possible reflection '' Harriet submitted though mind could hardly separate parts feel quite sure friend writing declaration love seemed precious offering degree publicity `` shall never let book go hands '' said `` well '' replied Emma `` natural feeling longer lasts better shall pleased father coming object reading charade giving much pleasure loves thing sort especially thing pays woman compliment tenderest spirit gallantry towards us -- must let read '' Harriet looked grave `` dear Harriet must refine much upon charade. -- betray feelings improperly conscious quick appear affix meaning even quite meaning may affixed overpowered little tribute admiration anxious secrecy would left paper rather pushed towards towards let us solemn business encouragement enough proceed without sighing souls charade '' `` Oh -- hope shall ridiculous please '' Mr. Woodhouse came soon led subject recurrence frequent inquiry `` Well dears book go -- got thing fresh '' `` Yes papa something read something quite fresh piece paper found table morning -- dropt suppose fairy -- containing pretty charade copied '' read liked thing read slowly distinctly two three times explanations every part proceeded -- much pleased foreseen especially struck complimentary conclusion `` Aye 's indeed 's properly said true `Woman lovely woman pretty charade dear easily guess fairy brought it. -- Nobody could written prettily Emma '' Emma nodded smiled. -- little thinking tender sigh added '' Ah difficulty see take dear mother clever things memory remember nothing -- even particular riddle heard mention recollect first stanza several Kitty fair frozen maid Kindled flame yet deplore hood-wink 'd boy called aid Though near approach afraid fatal suit recollect -- clever way think dear said got '' `` Yes papa written second page copied Elegant Extracts Garrick 's know '' `` Aye true. -- wish could recollect Kitty fair frozen maid name makes think poor Isabella near christened Catherine grandmama hope shall next week thought dear shall put -- room children '' `` Oh yes -- room course room always -- nursery children -- usual know change '' `` know dear -- long since -- since last Easter days. -- Mr John Knightley's lawyer inconvenient. -- Poor Isabella -- sadly taken away us -- sorry comes see Miss Taylor '' `` surprized papa least '' `` know dear sure much surprized first heard going married '' `` must ask Mr. Mrs. Weston dine us Isabella '' `` Yes dear time. -- -- depressed tone -- coming one week time thing '' `` unfortunate stay longer -- seems case necessity Mr. John Knightley must town 28th ought thankful papa whole time give country two three days taken Abbey Mr. Knightley promises give claim Christmas -- though know longer since us '' `` would hard indeed dear poor Isabella anywhere Hartfield '' Mr. Woodhouse could never allow Mr. Knightley 's claims brother body 's claims Isabella except sat musing little said '' see poor Isabella obliged go back soon though think Emma shall try persuade stay longer us children might stay well '' `` Ah papa -- never able accomplish think ever Isabella bear stay behind husband '' true contradiction Unwelcome Mr. Woodhouse could give submissive sigh Emma saw spirits affected idea daughter 's attachment husband immediately led branch subject must raise `` Harriet must give us much company brother sister sure pleased children proud children papa wonder think handsomest Henry John '' `` Aye wonder Poor little dears glad come fond Hartfield Harriet '' `` dare say sir sure know '' `` Henry fine boy John like mama Henry eldest named father John second named father people surprized believe eldest Isabella would called Henry thought pretty clever boy indeed remarkably clever many pretty ways come stand chair say `Grandpapa give bit string Henry asked knife told knives made grandpapas think father rough often '' `` appears rough '' said Emma `` gentle could compare papas would think rough wishes boys active hardy misbehave give sharp word affectionate father -- certainly Mr. John Knightley affectionate father children fond '' `` uncle comes tosses ceiling frightful way '' `` like papa nothing like much enjoyment uncle lay rule taking turns whichever began would never give way '' `` Well understand '' `` case us papa One half world understand pleasures '' Later morning girls going separate preparation regular four o'clock dinner hero inimitable charade walked Harriet turned away Emma could receive usual smile quick eye soon discerned consciousness made push -- thrown die imagined come see might turn ostensible reason however ask whether Mr. Woodhouse 's party could made evening without whether smallest degree necessary Hartfield every thing else must give way otherwise friend Cole saying much dining -- made point promised conditionally come Emma thanked could allow disappointing friend account father sure rubber re-urged -- re-declined seemed make bow taking paper table returned -- '' Oh charade obliging leave us thank sight admired much ventured write Miss Smith 's collection friend take amiss hope course transcribed beyond first eight lines '' Mr. Elton certainly well know say looked rather doubtingly -- rather confused said something '' honour '' -- glanced Emma Harriet seeing book open table took examined attentively view passing awkward moment Emma smilingly said '' must make apologies friend good charade must confined one two may sure every woman's approbation writes gallantry '' `` hesitation saying '' replied Mr. Elton though hesitating good deal spoke `` hesitation saying -- least friend feels _I_ -- smallest doubt could see little effusion honoured _I_ see looking book replacing table would consider proudest moment life '' speech gone soon possible Emma could think soon good agreeable qualities sort parade speeches apt incline laugh ran away indulge inclination leaving tender sublime pleasure Harriet 's share CHAPTER X Though middle December yet weather prevent young ladies tolerably regular exercise morrow Emma charitable visit pay poor sick family lived little way Highbury road detached cottage Vicarage Lane lane leading right angles broad though irregular main street place may inferred containing blessed abode Mr. Elton inferior dwellings first passed quarter mile lane rose Vicarage old good house almost close road could advantage situation much smartened present proprietor could possibility two friends passing without slackened pace observing eyes. -- Emma 's remark -- '' go riddle-book one days '' -- Harriet 's -- '' Oh sweet house -- beautiful -- yellow curtains Miss Nash admires much '' `` often walk way _now_ '' said Emma proceeded '' _then_ inducement shall gradually get intimately acquainted hedges gates pools pollards part Highbury '' Harriet found never life within side Vicarage curiosity see extreme considering exteriors probabilities Emma could class proof love Mr. Elton 's seeing ready wit `` wish could contrive '' said `` think tolerable pretence going -- servant want inquire housekeeper -- message father '' pondered could think nothing mutual silence minutes Harriet thus began -- '' wonder Miss Woodhouse married going married charming '' -- Emma laughed replied '' charming Harriet quite enough induce marry must find people charming -- one person least going married present little intention ever marrying '' `` Ah -- say believe '' `` must see somebody superior one seen yet tempted Mr. Elton know recollecting question _not_ wish see person would rather tempted really change better marry must expect repent '' `` Dear -- odd hear woman talk '' -- '' none usual inducements women marry fall love indeed would different thing never love way nature think ever shall without love sure fool change situation mine Fortune want employment want consequence want believe married women half much mistress husband 's house Hartfield never never could expect truly beloved important always first always right man 's eyes father 's '' `` old maid last like Miss Bates '' `` formidable image could present Harriet thought ever like Miss Bates silly -- satisfied -- smiling -- prosing -- undistinguishing unfastidious -- apt tell every thing relative every body would marry to-morrow _us_ convinced never likeness except unmarried '' `` still old maid 's dreadful '' `` Never mind Harriet shall poor old maid poverty makes celibacy contemptible generous public single woman narrow income must ridiculous disagreeable old maid proper sport boys girls single woman good fortune always respectable may sensible pleasant body else distinction quite much candour common sense world appears first narrow income tendency contract mind sour temper barely live live perforce small generally inferior society may well illiberal cross apply however Miss Bates good natured silly suit general much taste every body though single though poor Poverty certainly contracted mind really believe shilling world would likely give away sixpence nobody afraid great charm '' `` Dear shall shall employ grow old '' `` know Harriet mine active busy mind great many independent resources perceive want employment forty fifty one-and-twenty Woman 's usual occupations hand mind open important variation draw less shall read give music shall take carpet-work objects interest objects affections truth great point inferiority want really great evil avoided _not_ marrying shall well children sister love much care enough probability supply every sort sensation declining life need enough every hope every fear though attachment none equal parent suits ideas comfort better warmer blinder nephews nieces -- shall often niece '' `` know Miss Bates 's niece know must seen hundred times -- acquainted '' `` Oh yes always forced acquainted whenever comes Highbury bye _that_ almost enough put one conceit niece Heaven forbid least ever bore people half much Knightleys together Jane Fairfax One sick name Jane Fairfax Every letter read forty times compliments friends go round round send aunt pattern stomacher knit pair garters grandmother one hears nothing else month wish Jane Fairfax well tires death '' approaching cottage idle topics superseded Emma compassionate distresses poor sure relief personal attention kindness counsel patience purse understood ways could allow ignorance temptations romantic expectations extraordinary virtue education done little entered troubles ready sympathy always gave assistance much intelligence good-will present instance sickness poverty together came visit remaining long could give comfort advice quitted cottage impression scene made say Harriet walked away '' sights Harriet one good trifling make every thing else appear -- feel could think nothing poor creatures rest day yet say soon may vanish mind '' `` true '' said Harriet `` Poor creatures one think nothing else '' `` really think impression soon '' said Emma crossed low hedge tottering footstep ended narrow slippery path cottage garden brought lane `` think '' stopping look outward wretchedness place recall still greater within `` Oh dear '' said companion walked lane made slight bend bend passed Mr. Elton immediately sight near give Emma time say farther '' Ah Harriet comes sudden trial stability good thoughts Well smiling hope may allowed compassion produced exertion relief sufferers done truly important feel wretched enough rest empty sympathy distressing '' Harriet could answer `` Oh dear yes '' gentleman joined wants sufferings poor family however first subject meeting going call visit would defer interesting parley could done done Mr. Elton turned back accompany `` fall errand '' thought Emma '' meet charitable scheme bring great increase love side wonder bring declaration must wish anywhere else '' Anxious separate far could soon afterwards took possession narrow footpath little raised one side lane leaving together main road two minutes found Harriet's habits dependence imitation bringing short would soon would immediately stopped pretence alteration make lacing half-boot stooping complete occupation footpath begged goodness walk would follow half minute desired time judged reasonable done boot comfort farther delay power overtaken child cottage setting according orders pitcher fetch broth Hartfield walk side child talk question natural thing world would natural acting without design means others still able keep ahead without obligation waiting gained however involuntarily child 's pace quick rather slow concerned evidently conversation interested Mr. Elton speaking animation Harriet listening pleased attention Emma sent child beginning think might draw back little looked around obliged join Mr. Elton still talking still engaged interesting detail Emma experienced disappointment found giving fair companion account yesterday's party friend Cole 's come Stilton cheese north Wiltshire butter cellery beet-root dessert `` would soon led something better course '' consoling reflection `` thing interests love thing serve introduction near heart could kept longer away '' walked together quietly till within view vicarage pales sudden resolution least getting Harriet house made find something much amiss boot fall behind arrange broke lace short dexterously throwing ditch presently obliged entreat stop acknowledged inability put rights able walk home tolerable comfort `` Part lace gone '' said `` know contrive really troublesome companion hope often ill-equipped Mr. Elton must beg leave stop house ask housekeeper bit ribband string thing keep boot '' Mr. Elton looked happiness proposition nothing could exceed alertness attention conducting house endeavouring make every thing appear advantage room taken one chiefly occupied looking forwards behind another immediately communicated door open Emma passed housekeeper receive assistance comfortable manner obliged leave door ajar found fully intended Mr. Elton close closed however still remained ajar engaging housekeeper incessant conversation hoped make practicable chuse subject adjoining room ten minutes could hear nothing could protracted longer obliged finished make appearance lovers standing together one windows favourable aspect half minute Emma felt glory schemed successfully would come point agreeable delightful told Harriet seen go purposely followed little gallantries allusions dropt nothing serious `` Cautious cautious '' thought Emma `` advances inch inch hazard nothing till believes secure '' Still however though every thing accomplished ingenious device could flatter occasion much present enjoyment must leading forward great event CHAPTER XI Mr. Elton must left longer Emma's power superintend happiness quicken measures coming sister 's family near hand first anticipation reality became henceforth prime object interest ten days stay Hartfield expected -- expect -- thing beyond occasional fortuitous assistance could afforded lovers might advance rapidly would however must advance somehow whether would hardly wished leisure people less Mr. Mrs. John Knightley longer usual absent Surry exciting course rather usual interest Till year every long vacation since marriage divided Hartfield Donwell Abbey holidays autumn given sea-bathing children therefore many months since seen regular way Surry connexions seen Mr. Woodhouse could induced get far London even poor Isabella 's sake consequently nervously apprehensively happy forestalling short visit thought much evils journey little fatigues horses coachman bring party last half way alarms needless sixteen miles happily accomplished Mr. Mrs. John Knightley five children competent number nursery-maids reaching Hartfield safety bustle joy arrival many talked welcomed encouraged variously dispersed disposed produced noise confusion nerves could borne cause endured much longer even ways Hartfield feelings father respected Mrs. John Knightley spite maternal solicitude immediate enjoyment little ones instantly liberty attendance eating drinking sleeping playing could possibly wish without smallest delay children never allowed long disturbance either restless attendance Mrs. John Knightley pretty elegant little woman gentle quiet manners disposition remarkably amiable affectionate wrapt family devoted wife doating mother tenderly attached father sister higher ties warmer love might seemed impossible could never see fault woman strong understanding quickness resemblance father inherited also much constitution delicate health over-careful children many fears many nerves fond Mr. Wingfield town father could Mr. Perry alike general benevolence temper strong habit regard every old acquaintance Mr. John Knightley tall gentleman-like clever man rising profession domestic respectable private character reserved manners prevented generally pleasing capable sometimes humour ill-tempered man often unreasonably cross deserve reproach temper great perfection indeed worshipping wife hardly possible natural defects increased extreme sweetness temper must hurt clearness quickness mind wanted could sometimes act ungracious say severe thing great favourite fair sister-in-law Nothing wrong escaped quick feeling little injuries Isabella Isabella never felt Perhaps might passed manners flattering Isabella 's sister calmly kind brother friend without praise without blindness hardly degree personal compliment could made regardless greatest fault eyes sometimes fell want respectful forbearance towards father always patience could wished Mr. Woodhouse 's peculiarities fidgetiness sometimes provoking rational remonstrance sharp retort equally ill-bestowed often happen Mr. John Knightley really great regard father-in-law generally strong sense due often Emma 's charity especially pain apprehension frequently endured though offence came beginning however every visit displayed none properest feelings necessity short might hoped pass away unsullied cordiality long seated composed Mr. Woodhouse melancholy shake head sigh called daughter's attention sad change Hartfield since last `` Ah dear '' said `` poor Miss Taylor -- grievous business '' `` Oh yes sir '' cried ready sympathy `` must miss dear Emma -- dreadful loss -- grieved you. -- could imagine could possibly without her. -- sad change indeed. -- hope pretty well sir '' `` Pretty well dear -- hope -- pretty well. -- know place agrees tolerably '' Mr. John Knightley asked Emma quietly whether doubts air Randalls `` Oh -- none least never saw Mrs. Weston better life -- never looking well Papa speaking regret '' `` much honour '' handsome reply `` see sir tolerably often '' asked Isabella plaintive tone suited father Mr. Woodhouse hesitated. -- '' near often dear could wish '' `` Oh papa missed seeing one entire day since married Either morning evening every day excepting one seen either Mr. Weston Mrs. Weston generally either Randalls -- may suppose Isabella frequently kind visits Mr. Weston really kind Papa speak melancholy way giving Isabella false idea us Every body must aware Miss Taylor must missed every body ought also assured Mr. Mrs. Weston really prevent missing means extent anticipated -- exact truth '' `` '' said Mr. John Knightley `` hoped letters wish shewing attention could doubted disengaged social man makes easy always telling love idea change material Hartfield apprehended Emma 's account hope satisfied '' `` sure '' said Mr. Woodhouse -- '' yes certainly -- deny Mrs. Weston poor Mrs. Weston come see us pretty often -- -- always obliged go away '' `` would hard upon Mr. Weston papa. -- quite forget poor Mr Weston '' `` think indeed '' said John Knightley pleasantly `` Mr. Weston little claim Emma venture take part poor husband husband wife claims man may likely strike us equal force Isabella married long enough see convenience putting Mr. Westons aside much '' `` love '' cried wife hearing understanding part. -- '' talking -- sure nobody ought greater advocate matrimony misery leaving Hartfield never thought Miss Taylor fortunate woman world slighting Mr. Weston excellent Mr. Weston think nothing deserve believe one best-tempered men ever existed Excepting brother know equal temper shall never forget flying Henry 's kite windy day last Easter -- ever since particular kindness last September twelvemonth writing note twelve o'clock night purpose assure scarlet fever Cobham convinced could feeling heart better man existence. -- body deserve must Miss Taylor '' `` young man '' said John Knightley `` occasion -- '' `` yet '' replied Emma `` strong expectation coming soon marriage ended nothing heard mentioned lately '' `` tell letter dear '' said father `` wrote letter poor Mrs. Weston congratulate proper handsome letter shewed thought well done indeed Whether idea know one tell young uncle perhaps -- '' '' dear papa three-and-twenty forget time passes '' `` Three-and-twenty -- indeed -- Well could thought -- two years old lost poor mother Well time fly indeed -- memory bad However exceeding good pretty letter gave Mr. Mrs. Weston great deal pleasure remember written Weymouth dated Sept. 28th -- began `My dear Madam forget went signed `F. C. Weston Churchill -- remember perfectly '' `` pleasing proper '' cried good-hearted Mrs. John Knightley `` doubt amiable young man sad live home father something shocking child 's taken away parents natural home never could comprehend Mr. Weston could part give one 's child really never could think well body proposed thing body else '' `` Nobody ever think well Churchills fancy '' observed Mr. John Knightley coolly `` need imagine Mr. Weston felt would feel giving Henry John Mr. Weston rather easy cheerful-tempered man man strong feelings takes things finds makes enjoyment somehow depending suspect much upon called society comforts upon power eating drinking playing whist neighbours five times week upon family affection thing home affords '' Emma could like bordered reflection Mr. Weston half mind take struggled let pass would keep peace possible something honourable valuable strong domestic habits all-sufficiency home whence resulted brother's disposition look common rate social intercourse important. -- high claim forbearance CHAPTER XII Mr. Knightley dine -- rather inclination Mr. Woodhouse like one share Isabella 's first day Emma 's sense right however decided besides consideration due brother particular pleasure circumstance late disagreement Mr. Knightley procuring proper invitation hoped might become friends thought time make Making-up indeed would _She_ certainly wrong _he_ would never Concession must question time appear forget ever quarrelled hoped might rather assist restoration friendship came room one children -- youngest nice little girl eight months old making first visit Hartfield happy danced aunt 's arms assist though began grave looks short questions soon led talk usual way take child arms unceremoniousness perfect amity Emma felt friends conviction giving first great satisfaction little sauciness could help saying admiring baby '' comfort think alike nephews nieces men women opinions sometimes different regard children observe never disagree '' `` much guided nature estimate men women little power fancy whim dealings children concerned might always think alike '' `` sure -- discordancies must always arise wrong '' `` Yes '' said smiling -- '' reason good sixteen years old born '' `` material difference '' replied -- '' doubt much superior judgment period lives lapse one-and-twenty years bring understandings good deal nearer '' `` Yes -- good deal _nearer_ '' `` still near enough give chance right think differently '' `` still advantage sixteen years experience pretty young woman spoiled child Come dear Emma let us friends say Tell aunt little Emma ought set better example renewing old grievances wrong '' `` 's true '' cried -- '' true Little Emma grow better woman aunt infinitely cleverer half conceited Mr. Knightley word two done far good intentions went _both_ right must say effects side argument yet proved wrong want know Mr. Martin bitterly disappointed '' `` man '' short full answer `` Ah -- Indeed sorry. -- Come shake hands '' taken place great cordiality John Knightley made appearance `` 'ye George '' `` John '' succeeded true English style burying calmness seemed indifference real attachment would led either requisite every thing good evening quiet conversable Mr. Woodhouse declined cards entirely sake comfortable talk dear Isabella little party made two natural divisions one side daughter two Mr. Knightleys subjects totally distinct rarely mixing -- Emma occasionally joining one brothers talked concerns pursuits principally elder whose temper much communicative always greater talker magistrate generally point law consult John least curious anecdote give farmer keeping hand home-farm Donwell tell every field bear next year give local information could fail interesting brother whose home equally longest part life whose attachments strong plan drain change fence felling tree destination every acre wheat turnips spring corn entered much equality interest John cooler manners rendered possible willing brother ever left thing inquire inquiries even approached tone eagerness thus comfortably occupied Mr. Woodhouse enjoying full flow happy regrets fearful affection daughter `` poor dear Isabella '' said fondly taking hand interrupting moments busy labours one five children -- '' long terribly long since tired must journey must go bed early dear -- recommend little gruel go. -- nice basin gruel together dear Emma suppose little gruel '' Emma could suppose thing knowing Mr. Knightleys unpersuadable article -- two basins ordered little discourse praise gruel wondering taken every evening every body proceeded say air grave reflection '' awkward business dear spending autumn South End instead coming never much opinion sea air '' `` Mr. Wingfield strenuously recommended sir -- gone recommended children particularly weakness little Bella 's throat -- sea air bathing '' `` Ah dear Perry many doubts sea good long perfectly convinced though perhaps never told sea rarely use body sure almost killed '' `` Come come '' cried Emma feeling unsafe subject `` must beg talk sea makes envious miserable -- never seen South End prohibited please dear Isabella heard make one inquiry Mr. Perry yet never forgets '' `` Oh good Mr. Perry -- sir '' `` pretty well quite well Poor Perry bilious time take care -- tells time take care -- sad -- always wanted round country suppose man practice anywhere clever man '' `` Mrs. Perry children children grow great regard Mr. Perry hope calling soon pleased see little ones '' `` hope to-morrow question two ask consequence dear whenever comes better let look little Bella 's throat '' `` Oh dear sir throat much better hardly uneasiness Either bathing greatest service else attributed excellent embrocation Mr. Wingfield 's applying times ever since August '' `` likely dear bathing use -- known wanting embrocation would spoken -- '' seem forgotten Mrs. Miss Bates '' said Emma '' heard one inquiry '' `` Oh good Bateses -- quite ashamed -- mention letters hope quite well Good old Mrs. Bates -- call upon to-morrow take children. -- always pleased see children. -- excellent Miss Bates -- thorough worthy people -- sir '' `` pretty well dear upon whole poor Mrs. Bates bad cold month ago '' `` sorry colds never prevalent autumn Mr. Wingfield told never known general heavy -- except quite influenza '' `` good deal case dear degree mention Perry says colds general heavy often known November Perry call altogether sickly season '' `` know Mr. Wingfield considers _very_ sickly except -- '' Ah poor dear child truth London always sickly season Nobody healthy London nobody dreadful thing forced live far -- air bad '' `` indeed -- _we_ bad air part London superior others -- must confound us London general dear sir neighbourhood Brunswick Square different almost rest airy unwilling live part town -- hardly could satisfied children _we_ remarkably airy -- Mr Wingfield thinks vicinity Brunswick Square decidedly favourable air '' `` Ah dear like Hartfield make best -- week Hartfield different creatures look like say think looking well present '' `` sorry hear say sir assure excepting little nervous head-aches palpitations never entirely free anywhere quite well children rather pale went bed little tired usual journey happiness coming hope think better looks to-morrow assure Mr. Wingfield told believe ever sent us altogether good case trust least think Mr. Knightley looking ill '' turning eyes affectionate anxiety towards husband `` Middling dear compliment think Mr. John Knightley far looking well '' `` matter sir -- speak '' cried Mr. John Knightley hearing name `` sorry find love father think looking well -- hope little fatigued could wished however know seen Mr. Wingfield left home '' `` dear Isabella '' -- exclaimed hastily -- '' pray concern looks satisfied doctoring coddling children let look chuse '' `` thoroughly understand telling brother '' cried Emma `` friend Mr. Graham 's intending bailiff Scotland look new estate answer old prejudice strong '' talked way long successfully forced give attention father sister nothing worse hear Isabella 's kind inquiry Jane Fairfax Jane Fairfax though great favourite general moment happy assist praising `` sweet amiable Jane Fairfax '' said Mrs. John Knightley. -- '' long since seen except moment accidentally town happiness must good old grandmother excellent aunt comes visit always regret excessively dear Emma 's account Highbury daughter married suppose Colonel Mrs. Campbell able part would delightful companion Emma '' Mr. Woodhouse agreed added '' little friend Harriet Smith however another pretty kind young person like Harriet Emma could better companion Harriet '' `` happy hear -- Jane Fairfax one knows accomplished superior -- exactly Emma 's age '' topic discussed happily others succeeded similar moment passed away similar harmony evening close without little return agitation gruel came supplied great deal said -- much praise many comments -- undoubting decision wholesomeness every constitution pretty severe Philippics upon many houses never met tolerable -- unfortunately among failures daughter instance recent therefore prominent cook South End young woman hired time never able understand meant basin nice smooth gruel thin thin Often wished ordered never able get thing tolerable dangerous opening `` Ah '' said Mr. Woodhouse shaking head fixing eyes tender concern. -- ejaculation Emma 's ear expressed '' Ah end sad consequences going South End bear talking '' little hoped would talk silent rumination might suffice restore relish smooth gruel interval minutes however began '' shall always sorry went sea autumn instead coming '' `` sorry sir -- assure children great deal good '' `` moreover must go sea better South End South End unhealthy place Perry surprized hear fixed upon South End '' `` know idea many people indeed quite mistake sir. -- health perfectly well never found least inconvenience mud Mr. Wingfield says entirely mistake suppose place unhealthy sure may depended thoroughly understands nature air brother family repeatedly '' `` gone Cromer dear went anywhere. -- Perry week Cromer holds best sea-bathing places fine open sea says pure air understand might lodgings quite away sea -- quarter mile -- comfortable consulted Perry '' `` dear sir difference journey -- consider great would been. -- hundred miles perhaps instead forty '' `` Ah dear Perry says health stake nothing else considered one travel much chuse forty miles hundred. -- Better move better stay London altogether travel forty miles get worse air Perry said seemed ill-judged measure '' Emma 's attempts stop father vain reached point could wonder brother-in-law 's breaking `` Mr. Perry '' said voice strong displeasure '' would well keep opinion till asked make business wonder -- taking family one part coast another -- may allowed hope use judgment well Mr Perry. -- want directions drugs '' paused -- growing cooler moment added sarcastic dryness '' Mr. Perry tell convey wife five children distance hundred thirty miles greater expense inconvenience distance forty willing prefer Cromer South End could '' `` True true '' cried Mr. Knightley ready interposition -- '' true 's consideration indeed. -- John telling idea moving path Langham turning right may cut home meadows conceive difficulty attempt means inconvenience Highbury people call mind exactly present line path way proving however turn maps shall see Abbey to-morrow morning hope look shall give opinion '' Mr. Woodhouse rather agitated harsh reflections friend Perry fact though unconsciously attributing many feelings expressions -- soothing attentions daughters gradually removed present evil immediate alertness one brother better recollections prevented renewal CHAPTER XIII could hardly happier creature world Mrs. John Knightley short visit Hartfield going every morning among old acquaintance five children talking done every evening father sister nothing wish otherwise days pass swiftly delightful visit -- perfect much short general evenings less engaged friends mornings one complete dinner engagement house avoiding though Christmas Mr. Weston would take denial must dine Randalls one day -- even Mr. Woodhouse persuaded think possible thing preference division party conveyed would made difficulty could son daughter 's carriage horses actually Hartfield able make simple question head hardly amounted doubt occupy Emma long convince might one carriages find room Harriet also Harriet Mr. Elton Mr. Knightley especial set persons invited meet -- hours early well numbers Mr. Woodhouse 's habits inclination consulted every thing evening great event great event Mr. Woodhouse dine 24th December spent Harriet Hartfield gone home much indisposed cold earnest wish nursed Mrs. Goddard Emma could allowed leave house Emma called next day found doom already signed regard Randalls feverish bad sore throat Mrs. Goddard full care affection Mr. Perry talked Harriet ill low resist authority excluded delightful engagement though could speak loss without many tears Emma sat long could attend Mrs. Goddard's unavoidable absences raise spirits representing much Mr. Elton 's would depressed knew state left last tolerably comfortable sweet dependence comfortless visit missing much advanced many yards Mrs. Goddard 's door met Mr. Elton evidently coming towards walked slowly together conversation invalid -- rumour considerable illness going inquire might carry report Hartfield -- overtaken Mr. John Knightley returning daily visit Donwell two eldest boys whose healthy glowing faces shewed benefit country run seemed ensure quick despatch roast mutton rice pudding hastening home joined company proceeded together Emma describing nature friend 's complaint -- '' throat much inflamed great deal heat quick low pulse c. sorry find Mrs. Goddard Harriet liable bad sore-throats often alarmed '' Mr. Elton looked alarm occasion exclaimed '' sore-throat -- hope infectious hope putrid infectious sort Perry seen Indeed take care well friend Let entreat run risks Perry see '' Emma really frightened tranquillised excess apprehension assurances Mrs. Goddard 's experience care must still remain degree uneasiness could wish reason away would rather feed assist added soon afterwards -- quite another subject '' cold cold -- looks feels much like snow place party really try go to-day -- dissuade father venturing made mind seem feel cold like interfere know would great disappointment Mr. Mrs. Weston upon word Mr. Elton case certainly excuse appear little hoarse already consider demand voice fatigues to-morrow bring think would common prudence stay home take care to-night '' Mr. Elton looked well know answer make exactly case though much gratified kind care fair lady liking resist advice 's really least inclination give visit -- Emma eager busy previous conceptions views hear impartially see clear vision well satisfied muttering acknowledgment `` cold certainly cold '' walked rejoicing extricated Randalls secured power sending inquire Harriet every hour evening `` quite right '' said -- '' make apologies Mr. Mrs Weston '' hardly spoken found brother civilly offering seat carriage weather Mr. Elton's objection Mr. Elton actually accepting offer much prompt satisfaction done thing Mr. Elton go never broad handsome face expressed pleasure moment never smile stronger eyes exulting next looked `` Well '' said `` strange -- got well chuse go company leave Harriet ill behind -- strange indeed -- believe many men especially single men inclination -- passion dining -- dinner engagement high class pleasures employments dignities almost duties thing gives way -- must case Mr. Elton valuable amiable pleasing young man undoubtedly much love Harriet still refuse invitation must dine wherever asked strange thing love see ready wit Harriet dine alone '' Soon afterwards Mr. Elton quitted could justice feeling great deal sentiment manner naming Harriet parting tone voice assuring call Mrs. Goddard's news fair friend last thing prepared happiness meeting hoped able give better report sighed smiled way left balance approbation much favour minutes entire silence John Knightley began -- '' never life saw man intent agreeable Mr. Elton downright labour ladies concerned men rational unaffected ladies please every feature works '' `` Mr. Elton 's manners perfect '' replied Emma `` wish please one ought overlook one overlook great deal man best moderate powers advantage negligent superiority perfect good-temper good-will Mr. Elton one value '' `` Yes '' said Mr. John Knightley presently slyness '' seems great deal good-will towards '' `` '' replied smile astonishment `` imagining Mr. Elton 's object '' `` imagination crossed Emma never occurred may well take consideration '' `` Mr. Elton love -- idea '' `` say well consider whether regulate behaviour accordingly think manners encouraging speak friend Emma better look ascertain mean '' `` thank assure quite mistaken Mr. Elton good friends nothing '' walked amusing consideration blunders often arise partial knowledge circumstances mistakes people high pretensions judgment ever falling well pleased brother imagining blind ignorant want counsel said Mr. Woodhouse completely made mind visit spite increasing coldness seemed idea shrinking set forward last punctually eldest daughter carriage less apparent consciousness weather either others full wonder going pleasure afford Randalls see cold well wrapt feel cold however severe time second carriage motion flakes snow finding way sky appearance overcharged want milder air produce white world short time Emma soon saw companion happiest humour preparing going abroad weather sacrifice children dinner evils disagreeables least Mr. John Knightley means like anticipated nothing visit could worth purchase whole drive vicarage spent expressing discontent `` man '' said `` must good opinion asks people leave fireside encounter day sake coming see must think agreeable fellow could thing greatest absurdity -- Actually snowing moment -- folly allowing people comfortable home -- folly people 's staying comfortably home obliged go evening call duty business hardship deem -- probably rather thinner clothing usual setting forward voluntarily without excuse defiance voice nature tells man every thing given view feelings stay home keep shelter -- setting forward spend five dull hours another man 's house nothing say hear said heard yesterday may said heard to-morrow Going dismal weather return probably worse -- four horses four servants taken nothing convey five idle shivering creatures colder rooms worse company might home '' Emma find equal give pleased assent doubt habit receiving emulate `` true love '' must usually administered travelling companion resolution enough refrain making answer could complying dreaded quarrelsome heroism reached silence allowed talk arranged glasses wrapped without opening lips arrived carriage turned step let Mr. Elton spruce black smiling instantly Emma thought pleasure change subject Mr. Elton obligation cheerfulness cheerful civilities indeed began think must received different account Harriet reached sent dressing answer `` Much -- better '' `` _My_ report Mrs. Goddard 's '' said presently `` pleasant hoped -- `Not better _my_ answer '' face lengthened immediately voice voice sentiment answered `` Oh -- grieved find -- point telling called Mrs. Goddard 's door last thing returned dress told Miss Smith better means better rather worse much grieved concerned -- flattered must better cordial knew given morning '' Emma smiled answered -- '' visit use nervous part complaint hope even charm away sore throat severe cold indeed Mr. Perry probably heard '' `` Yes -- imagined -- -- -- '' '' used complaints hope to-morrow morning bring us comfortable report impossible feel uneasiness sad loss party to-day '' `` Dreadful -- Exactly indeed. -- missed every moment '' proper sigh accompanied really estimable lasted longer Emma rather dismay half minute afterwards began speak things voice greatest alacrity enjoyment `` excellent device '' said `` use sheepskin carriages comfortable make -- impossible feel cold precautions contrivances modern days indeed rendered gentleman 's carriage perfectly complete One fenced guarded weather breath air find way unpermitted Weather becomes absolutely consequence cold afternoon -- carriage know nothing matter. -- Ha snows little see '' `` Yes '' said John Knightley `` think shall good deal '' `` Christmas weather '' observed Mr. Elton `` Quite seasonable extremely fortunate may think begin yesterday prevent day 's party might possibly done Mr. Woodhouse would hardly ventured much snow ground consequence quite season indeed friendly meetings Christmas every body invites friends people think little even worst weather snowed friend 's house week Nothing could pleasanter went one night could get away till day se'nnight '' Mr. John Knightley looked comprehend pleasure said coolly '' wish snowed week Randalls '' another time Emma might amused much astonished Mr. Elton 's spirits feelings Harriet seemed quite forgotten expectation pleasant party `` sure excellent fires '' continued `` every thing greatest comfort Charming people Mr. Mrs. Weston -- Mrs. Weston indeed much beyond praise exactly one values hospitable fond society -- small party small parties select perhaps agreeable Mr. Weston 's dining-room accommodate ten comfortably part would rather circumstances fall short two exceed two think agree turning soft air Emma think shall certainly approbation though Mr. Knightley perhaps used large parties London may quite enter feelings '' `` know nothing large parties London sir -- never dine body '' `` Indeed tone wonder pity idea law great slavery Well sir time must come paid little labour great enjoyment '' `` first enjoyment '' replied John Knightley passed sweep-gate `` find safe Hartfield '' CHAPTER XIV change countenance necessary gentleman walked Mrs. Weston 's drawing-room -- Mr. Elton must compose joyous looks Mr. John Knightley disperse ill-humour Mr. Elton must smile less Mr. John Knightley fit place. -- Emma might nature prompted shew happy real enjoyment Westons Mr. Weston great favourite creature world spoke unreserve wife one related conviction listened understood always interesting always intelligible little affairs arrangements perplexities pleasures father could tell nothing Hartfield Mrs. Weston lively concern half hour 's uninterrupted communication little matters daily happiness private life depends one first gratifications pleasure perhaps whole day 's visit might afford certainly belong present half-hour sight Mrs. Weston smile touch voice grateful Emma determined think little possible Mr. Elton 's oddities thing else unpleasant enjoy enjoyable utmost misfortune Harriet 's cold pretty well gone arrival Mr. Woodhouse safely seated long enough give history besides history Isabella 's coming Emma 's follow indeed got end satisfaction James come see daughter others appeared Mrs. Weston almost wholly engrossed attentions able turn away welcome dear Emma Emma 's project forgetting Mr. Elton made rather sorry find taken places close difficulty great driving strange insensibility towards Harriet mind sat elbow continually obtruding happy countenance notice solicitously addressing upon every occasion Instead forgetting behaviour could avoid internal suggestion `` really brother imagined possible man beginning transfer affections Harriet -- Absurd insufferable '' -- Yet would anxious perfectly warm would interested father delighted Mrs. Weston last would begin admiring drawings much zeal little knowledge seemed terribly like would-be lover made effort preserve good manners sake could rude Harriet 's hope would yet turn right even positively civil effort especially something going amongst others overpowering period Mr. Elton 's nonsense particularly wished listen heard enough know Mr. Weston giving information son heard words `` son '' `` Frank '' `` son '' repeated several times half-syllables much suspected announcing early visit son could quiet Mr. Elton subject completely past reviving question would awkward happened spite Emma 's resolution never marrying something name idea Mr. Frank Churchill always interested frequently thought -- especially since father 's marriage Miss Taylor -- _were_ marry person suit age character condition seemed connexion families quite belong could suppose match every body knew must think Mr. Mrs. Weston think strongly persuaded though meaning induced body else give situation believed replete good could change great curiosity see decided intention finding pleasant liked certain degree sort pleasure idea coupled friends imaginations sensations Mr. Elton 's civilities dreadfully ill-timed comfort appearing polite feeling cross -- thinking rest visit could possibly pass without bringing forward information substance open-hearted Mr Weston. -- proved -- happily released Mr. Elton seated Mr. Weston dinner made use first interval cares hospitality first leisure saddle mutton say '' want two right number like see two -- pretty little friend Miss Smith son -- say quite complete believe hear telling others drawing-room expecting Frank letter morning us within fortnight '' Emma spoke proper degree pleasure fully assented proposition Mr. Frank Churchill Miss Smith making party quite complete `` wanting come us '' continued Mr. Weston '' ever since September every letter full command time please must pleased sometimes pleased good many sacrifices doubt seeing second week January '' `` great pleasure Mrs. Weston anxious acquainted must almost happy '' `` Yes would thinks another put-off depend upon coming much know parties well case see -- quite mention syllable room secrets families know -- case party friends invited pay visit Enscombe January Frank 's coming depends upon put put stir know family certain lady consequence Enscombe particular dislike though thought necessary invite two three years always put comes point smallest doubt issue confident seeing Frank middle January good friend nodding towards upper end table vagaries little used Hartfield calculate effects long practice '' `` sorry thing like doubt case '' replied Emma `` disposed side Mr. Weston think come shall think know Enscombe '' `` Yes -- right knowledge though never place life. -- odd woman -- never allow speak ill Frank 's account believe fond used think capable fond body except always kind way -- allowing little whims caprices expecting every thing likes small credit opinion excite affection though would say body else heart stone people general devil temper '' Emma liked subject well began upon Mrs. Weston soon moving drawing-room wishing joy -- yet observing knew first meeting must rather alarming. -- Mrs. Weston agreed added glad secure undergoing anxiety first meeting time talked `` depend upon coming sanguine Mr. Weston much afraid end nothing Mr. Weston dare say telling exactly matter stands '' `` Yes -- seems depend upon nothing ill-humour Mrs. Churchill imagine certain thing world '' `` Emma '' replied Mrs. Weston smiling `` certainty caprice '' turning Isabella attending -- '' must know dear Mrs. Knightley means sure seeing Mr. Frank Churchill opinion father thinks depends entirely upon aunt 's spirits pleasure short upon temper -- two daughters -- may venture truth Mrs. Churchill rules Enscombe odd-tempered woman coming depends upon willing spare '' `` Oh Mrs. Churchill every body knows Mrs. Churchill '' replied Isabella `` sure never think poor young man without greatest compassion constantly living ill-tempered person must dreadful happily never known thing must life misery blessing never children Poor little creatures unhappy would made '' Emma wished alone Mrs. Weston heard Mrs. Weston would speak degree unreserve would hazard Isabella really believed would scarcely try conceal thing relative Churchills excepting views young man imagination already given instinctive knowledge present nothing said Mr. Woodhouse soon followed drawing-room sitting long dinner confinement could endure Neither wine conversation thing gladly move always comfortable talked Isabella however Emma found opportunity saying '' consider visit son means certain sorry introduction must unpleasant whenever takes place sooner could better '' `` Yes every delay makes one apprehensive delays Even family Braithwaites put still afraid excuse may found disappointing us bear imagine reluctance side sure great wish Churchills keep jealousy jealous even regard father short feel dependence coming wish Mr. Weston less sanguine '' `` ought come '' said Emma `` could stay couple days ought come one hardly conceive young man's power much young _woman_ fall bad hands may teazed kept distance wants one comprehend young _man_ 's restraint able spend week father likes '' `` One ought Enscombe know ways family one decides upon '' replied Mrs. Weston `` One ought use caution perhaps judging conduct one individual one family Enscombe believe certainly must judged general rules _she_ unreasonable every thing gives way '' `` fond nephew great favourite according idea Mrs. Churchill would natural makes sacrifice comfort husband owes every thing exercises incessant caprice towards _him_ frequently governed nephew owes nothing '' `` dearest Emma pretend sweet temper understand bad one lay rules must let go way doubt times considerable influence may perfectly impossible know beforehand _when_ '' Emma listened coolly said `` shall satisfied unless comes '' `` may great deal influence points '' continued Mrs. Weston `` others little among beyond reach likely may circumstance coming away visit us '' CHAPTER XV Mr. Woodhouse soon ready tea drank tea quite ready go home much three companions could entertain away notice lateness hour gentlemen appeared Mr. Weston chatty convivial friend early separations sort last drawing-room party receive augmentation Mr. Elton good spirits one first walk Mrs. Weston Emma sitting together sofa joined immediately scarcely invitation seated Emma good spirits amusement afforded mind expectation Mr. Frank Churchill willing forget late improprieties well satisfied making Harriet first subject ready listen friendly smiles professed extremely anxious fair friend -- fair lovely amiable friend `` know -- heard thing since Randalls -- felt much anxiety -- must confess nature complaint alarmed considerably '' style talked time properly much attending answer altogether sufficiently awake terror bad sore throat Emma quite charity last seemed perverse turn seemed afraid bad sore throat account Harriet 's -- anxious escape infection infection complaint began great earnestness entreat refrain visiting sick-chamber present -- entreat _promise_ _him_ venture hazard till seen Mr. Perry learnt opinion though tried laugh bring subject back proper course putting end extreme solicitude vexed appear -- concealing -- exactly like pretence love instead Harriet inconstancy real contemptible abominable difficulty behaving temper turned Mrs. Weston implore assistance `` Would give support -- would add persuasions induce Miss Woodhouse go Mrs. Goddard 's till certain Miss Smith 's disorder infection could satisfied without promise -- would give influence procuring '' `` scrupulous others '' continued `` yet careless wanted nurse cold staying home to-day yet promise avoid danger catching ulcerated sore throat fair Mrs Weston -- Judge us right complain sure kind support aid '' Emma saw Mrs. Weston 's surprize felt must great address words manner assuming right first interest much provoked offended power directly saying thing purpose could give look look thought must restore senses left sofa removing seat sister giving attention time know Mr. Elton took reproof rapidly another subject succeed Mr. John Knightley came room examining weather opened information ground covered snow still snowing fast strong drifting wind concluding words Mr. Woodhouse '' prove spirited beginning winter engagements sir Something new coachman horses making way storm snow '' Poor Mr. Woodhouse silent consternation every body else something say every body either surprized surprized question ask comfort offer Mrs. Weston Emma tried earnestly cheer turn attention son-in-law pursuing triumph rather unfeelingly `` admired resolution much sir '' said `` venturing weather course saw would snow soon Every body must seen snow coming admired spirit dare say shall get home well Another hour two 's snow hardly make road impassable two carriages one blown bleak part common field hand dare say shall safe Hartfield midnight '' Mr. Weston triumph different sort confessing known snowing time said word lest make Mr. Woodhouse uncomfortable excuse hurrying away quantity snow fallen likely fall impede return mere joke afraid would find difficulty wished road might impassable might able keep Randalls utmost good-will sure accommodation might found every body calling wife agree little contrivance every body might lodged hardly knew consciousness two spare rooms house `` done dear Emma -- done '' Mr. Woodhouse 's first exclamation could say time looked comfort assurances safety representation excellence horses James many friends revived little eldest daughter 's alarm equal horror blocked Randalls children Hartfield full imagination fancying road passable adventurous people state admitted delay eager settled father Emma remain Randalls husband set forward instantly possible accumulations drifted snow might impede `` better order carriage directly love '' said '' dare say shall able get along set directly come thing bad get walk afraid mind walking half way could change shoes know moment got home sort thing gives cold '' `` Indeed '' replied `` dear Isabella extraordinary sort thing world general every thing give cold Walk home -- prettily shod walking home dare say bad enough horses '' Isabella turned Mrs. Weston approbation plan Mrs. Weston could approve Isabella went Emma Emma could entirely give hope able get away still discussing point Mr. Knightley left room immediately brother 's first report snow came back told doors examine could answer smallest difficulty getting home whenever liked either hour hence gone beyond sweep -- way along Highbury road -- snow nowhere half inch deep -- many places hardly enough whiten ground flakes falling present clouds parting every appearance soon seen coachmen agreed nothing apprehend Isabella relief tidings great scarcely less acceptable Emma father 's account immediately set much ease subject nervous constitution allowed alarm raised could appeased admit comfort continued Randalls satisfied present danger returning home assurances could convince safe stay others variously urging recommending Mr. Knightley Emma settled brief sentences thus -- '' father easy go '' `` ready others '' `` Shall ring bell '' `` Yes '' bell rung carriages spoken minutes Emma hoped see one troublesome companion deposited house get sober cool recover temper happiness visit hardship carriage came Mr. Woodhouse always first object occasions carefully attended Mr. Knightley Mr. Weston either could say could prevent renewal alarm sight snow actually fallen discovery much darker night prepared `` afraid bad drive afraid poor Isabella would like would poor Emma carriage behind know best must keep much together could '' James talked given charge go slow wait carriage Isabella stept father John Knightley forgetting belong party stept wife naturally Emma found escorted followed second carriage Mr. Elton door lawfully shut tete-a-tete drive would awkwardness moment would rather pleasure previous suspicions day could talked Harriet three-quarters mile would seemed one would rather happened believed drinking much Mr. Weston 's good wine felt sure would want talking nonsense restrain much might manners immediately preparing speak exquisite calmness gravity weather night scarcely begun scarcely passed sweep-gate joined carriage found subject cut -- hand seized -- attention demanded Mr. Elton actually making violent love availing precious opportunity declaring sentiments must already well known hoping -- fearing -- adoring -- ready die refused flattering ardent attachment unequalled love unexampled passion could fail effect short much resolved seriously accepted soon possible really Without scruple -- without apology -- without much apparent diffidence Mr. Elton lover Harriet professing _her_ lover tried stop vainly would go say Angry thought moment made resolve restrain speak felt half folly must drunkenness therefore could hope might belong passing hour Accordingly mixture serious playful hoped would best suit half half state replied '' much astonished Mr. Elton _me_ forget -- take friend -- message Miss Smith shall happy deliver _me_ please '' `` Miss Smith -- message Miss Smith -- could possibly mean '' -- repeated words assurance accent boastful pretence amazement could help replying quickness '' Mr. Elton extraordinary conduct account one way could speak either Harriet manner Command enough say endeavour forget '' Mr. Elton drunk wine enough elevate spirits confuse intellects perfectly knew meaning warmly protested suspicion injurious slightly touched upon respect Miss Smith friend -- acknowledging wonder Miss Smith mentioned -- resumed subject passion urgent favourable answer thought less inebriety thought inconstancy presumption fewer struggles politeness replied '' impossible doubt longer made clear Mr. Elton astonishment much beyond thing express behaviour witnessed last month Miss Smith -- attentions daily habit observing -- addressing manner -- unsteadiness character indeed supposed possible Believe sir far far gratified object professions '' `` Good Heaven '' cried Mr. Elton `` meaning -- Miss Smith -- never thought Miss Smith whole course existence -- never paid attentions friend never cared whether dead alive friend fancied otherwise wishes misled sorry -- extremely sorry -- Miss Smith indeed -- Oh Miss Woodhouse think Miss Smith Miss Woodhouse near upon honour unsteadiness character thought protest paid smallest attention one else Every thing said done many weeks past sole view marking adoration really seriously doubt -- accent meant insinuating -- sure seen understood '' would impossible say Emma felt hearing -- unpleasant sensations uppermost completely overpowered immediately able reply two moments silence ample encouragement Mr. Elton's sanguine state mind tried take hand joyously exclaimed -- '' Charming Miss Woodhouse allow interpret interesting silence confesses long understood '' `` sir '' cried Emma `` confesses thing far long understood complete error respect views till moment sorry giving way feelings -- Nothing could farther wishes -- attachment friend Harriet -- pursuit pursuit appeared gave great pleasure earnestly wishing success supposed attraction Hartfield certainly thought judged ill making visits frequent believe never sought recommend particularly Miss Smith -- never thought seriously '' `` Never madam '' cried affronted turn `` never assure _I_ think seriously Miss Smith -- Miss Smith good sort girl happy see respectably settled wish extremely well doubt men might object -- Every body level think quite much loss need totally despair equal alliance addressing Miss Smith -- madam visits Hartfield encouragement received -- '' '' Encouragement -- give encouragement -- Sir entirely mistaken supposing seen admirer friend light could common acquaintance exceedingly sorry well mistake ends behaviour continued Miss Smith might led misconception views aware probably great inequality sensible disappointment single trust lasting thoughts matrimony present '' angry say another word manner decided invite supplication state swelling resentment mutually deep mortification continue together minutes longer fears Mr. Woodhouse confined foot-pace much anger would desperate awkwardness straightforward emotions left room little zigzags embarrassment Without knowing carriage turned Vicarage Lane stopped found door house another syllable passed. -- Emma felt indispensable wish good night compliment returned coldly proudly indescribable irritation spirits conveyed Hartfield welcomed utmost delight father trembling dangers solitary drive Vicarage Lane -- turning corner could never bear think -- strange hands -- mere common coachman -- James seemed return wanted make every thing go well Mr. John Knightley ashamed ill-humour kindness attention particularly solicitous comfort father seem -- quite ready join basin gruel -- perfectly sensible exceedingly wholesome day concluding peace comfort little party except herself. -- mind never perturbation needed strong effort appear attentive cheerful till usual hour separating allowed relief quiet reflection CHAPTER XVI hair curled maid sent away Emma sat think miserable. -- wretched business indeed -- overthrow every thing wishing -- development every thing unwelcome -- blow Harriet -- worst Every part brought pain humiliation sort compared evil Harriet light would gladly submitted feel yet mistaken -- error -- disgraced mis-judgment actually could effects blunders confined `` persuaded Harriet liking man could borne thing might doubled presumption -- poor Harriet '' could deceived -- protested never thought seriously Harriet -- never looked back well could confusion taken idea supposed made every thing bend manners however must unmarked wavering dubious could misled picture -- eager picture -- charade -- hundred circumstances -- clearly seemed point Harriet sure charade `` ready wit '' -- `` soft eyes '' -- fact suited neither jumble without taste truth could seen thick-headed nonsense Certainly often especially late thought manners unnecessarily gallant passed way mere error judgment knowledge taste one proof among others always lived best society gentleness address true elegance sometimes wanting till day never instant suspected mean thing grateful respect Harriet 's friend Mr. John Knightley indebted first idea subject first start possibility denying brothers penetration remembered Mr. Knightley said Mr. Elton caution given conviction professed Mr. Elton would never marry indiscreetly blushed think much truer knowledge character shewn reached dreadfully mortifying Mr. Elton proving many respects reverse meant believed proud assuming conceited full claims little concerned feelings others Contrary usual course things Mr. Elton 's wanting pay addresses sunk opinion professions proposals service thought nothing attachment insulted hopes wanted marry well arrogance raise eyes pretended love perfectly easy suffering disappointment need cared real affection either language manners Sighs fine words given abundance could hardly devise set expressions fancy tone voice less allied real love need trouble pity wanted aggrandise enrich Miss Woodhouse Hartfield heiress thirty thousand pounds quite easily obtained fancied would soon try Miss Somebody else twenty ten -- talk encouragement consider aware views accepting attentions meaning short marry -- suppose equal connexion mind -- look upon friend well understanding gradations rank blind rose fancy shewing presumption addressing -- provoking Perhaps fair expect feel much inferior talent elegancies mind want equality might prevent perception must know fortune consequence greatly superior must know Woodhouses settled several generations Hartfield younger branch ancient family -- Eltons nobody landed property Hartfield certainly inconsiderable sort notch Donwell Abbey estate rest Highbury belonged fortune sources make scarcely secondary Donwell Abbey every kind consequence Woodhouses long held high place consideration neighbourhood Mr. Elton first entered two years ago make way could without alliances trade thing recommend notice situation civility. -- fancied love evidently must dependence raving little seeming incongruity gentle manners conceited head Emma obliged common honesty stop admit behaviour complaisant obliging full courtesy attention supposing real motive unperceived might warrant man ordinary observation delicacy like Mr. Elton fancying decided favourite _she_ misinterpreted feelings little right wonder _he_ self-interest blind mistaken first error worst lay door foolish wrong take active part bringing two people together adventuring far assuming much making light ought serious trick ought simple quite concerned ashamed resolved things `` '' said `` actually talked poor Harriet much attached man might never thought certainly never would thought hope assured attachment modest humble used think Oh satisfied persuading accept young Martin quite right well done stopped left rest time chance introducing good company giving opportunity pleasing one worth ought attempted poor girl peace cut time half friend _not_ feel disappointment much sure idea body else would desirable -- William Coxe -- Oh could endure William Coxe -- pert young lawyer '' stopt blush laugh relapse resumed serious dispiriting cogitation upon might must distressing explanation make Harriet poor Harriet would suffering awkwardness future meetings difficulties continuing discontinuing acquaintance subduing feelings concealing resentment avoiding eclat enough occupy unmirthful reflections time longer went bed last nothing settled conviction blundered dreadfully youth natural cheerfulness like Emma 's though temporary gloom night return day hardly fail bring return spirits youth cheerfulness morning happy analogy powerful operation distress poignant enough keep eyes unclosed sure open sensations softened pain brighter hope Emma got morrow disposed comfort gone bed ready see alleviations evil depend getting tolerably great consolation Mr. Elton really love particularly amiable make shocking disappoint -- Harriet 's nature superior sort feelings acute retentive -- could necessity body 's knowing passed except three principals especially father 's given moment 's uneasiness cheering thoughts sight great deal snow ground service thing welcome might justify three quite asunder present weather favourable though Christmas Day could go church Mr. Woodhouse would miserable daughter attempted therefore safe either exciting receiving unpleasant unsuitable ideas ground covered snow atmosphere unsettled state frost thaw others unfriendly exercise every morning beginning rain snow every evening setting freeze many days honourable prisoner intercourse Harriet possible note church Sunday Christmas Day need find excuses Mr. Elton 's absenting weather might fairly confine every body home though hoped believed really taking comfort society pleasant father well satisfied alone house wise stir hear say Mr. Knightley weather could keep entirely -- '' Ah Mr. Knightley stay home like poor Mr Elton '' days confinement would private perplexities remarkably comfortable seclusion exactly suited brother whose feelings must always great importance companions besides thoroughly cleared ill-humour Randalls amiableness never failed rest stay Hartfield always agreeable obliging speaking pleasantly every body hopes cheerfulness present comfort delay still evil hanging hour explanation Harriet made impossible Emma ever perfectly ease CHAPTER XVII Mr. Mrs. John Knightley detained long Hartfield weather soon improved enough move must move Mr. Woodhouse usual tried persuade daughter stay behind children obliged see whole party set return lamentations destiny poor Isabella -- poor Isabella passing life doated full merits blind faults always innocently busy might model right feminine happiness evening day went brought note Mr. Elton Mr. Woodhouse long civil ceremonious note say Mr. Elton 's best compliments `` proposing leave Highbury following morning way Bath compliance pressing entreaties friends engaged spend weeks much regretted impossibility various circumstances weather business taking personal leave Mr. Woodhouse whose friendly civilities ever retain grateful sense -- Mr. Woodhouse commands happy attend '' Emma agreeably surprized. -- Mr Elton 's absence time thing desired admired contriving though able give much credit manner announced Resentment could plainly spoken civility father pointedly excluded even share opening compliments. -- name mentioned -- striking change ill-judged solemnity leave-taking graceful acknowledgments thought first could escape father 's suspicion however. -- father quite taken surprize sudden journey fears Mr. Elton might never get safely end saw nothing extraordinary language useful note supplied fresh matter thought conversation rest lonely evening Mr. Woodhouse talked alarms Emma spirits persuade away usual promptitude resolved keep Harriet longer dark reason believe nearly recovered cold desirable much time possible getting better complaint gentleman 's return went Mrs. Goddard 's accordingly next day undergo necessary penance communication severe one was. -- destroy hopes industriously feeding -- appear ungracious character one preferred -- acknowledge grossly mistaken mis-judging ideas one subject observations convictions prophecies last six weeks confession completely renewed first shame -- sight Harriet 's tears made think never charity Harriet bore intelligence well -- blaming nobody -- every thing testifying ingenuousness disposition lowly opinion must appear particular advantage moment friend Emma humour value simplicity modesty utmost amiable ought attaching seemed Harriet 's side Harriet consider thing complain affection man Mr. Elton would great distinction. -- never could deserved -- nobody partial kind friend Miss Woodhouse would thought possible tears fell abundantly -- grief truly artless dignity could made respectable Emma 's eyes -- listened tried console heart understanding -- really time convinced Harriet superior creature two -- resemble would welfare happiness genius intelligence could rather late day set simple-minded ignorant left every previous resolution confirmed humble discreet repressing imagination rest life second duty inferior father 's claims promote Harriet 's comfort endeavour prove affection better method match-making got Hartfield shewed unvarying kindness striving occupy amuse books conversation drive Mr. Elton thoughts Time knew must allowed thoroughly done could suppose indifferent judge matters general inadequate sympathise attachment Mr. Elton particular seemed reasonable Harriet 's age entire extinction hope progress might made towards state composure time Mr. Elton 's return allow meet common routine acquaintance without danger betraying sentiments increasing Harriet think perfection maintained non-existence body equal person goodness -- truth prove resolutely love Emma foreseen yet appeared natural inevitable strive inclination sort _unrequited_ could comprehend continuing long equal force Mr. Elton return made indifference evident indubitable could doubt would anxiously could imagine Harriet 's persisting place happiness sight recollection fixed absolutely fixed place bad three one power removal effecting material change society must encounter make best Harriet farther unfortunate tone companions Mrs. Goddard 's Mr. Elton adoration teachers great girls school must Hartfield could chance hearing spoken cooling moderation repellent truth wound given must cure found anywhere Emma felt till saw way cure could true peace CHAPTER XVIII Mr. Frank Churchill come time proposed drew near Mrs. Weston 's fears justified arrival letter excuse present could spared `` great mortification regret still looked forward hope coming Randalls distant period '' Mrs. Weston exceedingly disappointed -- much disappointed fact husband though dependence seeing young man much sober sanguine temper though ever expecting good occurs always pay hopes proportionate depression soon flies present failure begins hope half hour Mr. Weston surprized sorry began perceive Frank 's coming two three months later would much better plan better time year better weather would able without doubt stay considerably longer come sooner feelings rapidly restored comfort Mrs. Weston apprehensive disposition foresaw nothing repetition excuses delays concern husband suffer suffered great deal Emma time state spirits care really Mr. Frank Churchill 's coming except disappointment Randalls acquaintance present charm wanted rather quiet temptation still desirable appear general like usual self took care express much interest circumstance enter warmly Mr. Mrs. Weston 's disappointment might naturally belong friendship first announce Mr. Knightley exclaimed quite much necessary acting part perhaps rather conduct Churchills keeping away proceeded say good deal felt advantage addition confined society Surry pleasure looking somebody new gala-day Highbury entire sight would made ending reflections Churchills found directly involved disagreement Mr. Knightley great amusement perceived taking side question real opinion making use Mrs. Weston 's arguments `` Churchills likely fault '' said Mr. Knightley coolly `` dare say might come would '' `` know say wishes exceedingly come uncle aunt spare '' `` believe power coming made point unlikely believe without proof '' `` odd Mr. Frank Churchill done make suppose unnatural creature '' `` supposing unnatural creature suspecting may learnt connexions care little thing pleasure living always set example great deal natural one could wish young man brought proud luxurious selfish proud luxurious selfish Frank Churchill wanted see father would contrived September January man age -- -- three four-and-twenty -- without means much impossible '' `` 's easily said easily felt always master worst judge world Mr. Knightley difficulties dependence know tempers manage '' `` conceived man three four-and-twenty liberty mind limb amount want money -- want leisure know contrary much glad get rid idlest haunts kingdom hear ever watering-place little ago Weymouth proves leave Churchills '' `` Yes sometimes '' `` times whenever thinks worth whenever temptation pleasure '' `` unfair judge body 's conduct without intimate knowledge situation Nobody interior family say difficulties individual family may ought acquainted Enscombe Mrs. Churchill 's temper pretend decide upon nephew may times able great deal others '' `` one thing Emma man always chuses duty manoeuvring finessing vigour resolution Frank Churchill 's duty pay attention father knows promises messages wished might done man felt rightly would say simply resolutely Mrs. Churchill -- `Every sacrifice mere pleasure always find ready make convenience must go see father immediately know would hurt failing mark respect present occasion shall therefore set to-morrow -- would say tone decision becoming man would opposition made going '' `` '' said Emma laughing `` perhaps might made coming back language young man entirely dependent use -- Nobody Mr. Knightley would imagine possible idea requisite situations directly opposite Mr. Frank Churchill making speech uncle aunt brought provide -- Standing middle room suppose speaking loud could -- imagine conduct practicable '' `` Depend upon Emma sensible man would find difficulty would feel right declaration -- made course man sense would make proper manner -- would good raise higher fix interest stronger people depended line shifts expedients ever Respect would added affection would feel could trust nephew done rightly father would rightly know well well world must know ought pay visit father meanly exerting power delay hearts thinking better submitting whims Respect right conduct felt every body would act sort manner principle consistently regularly little minds would bend '' `` rather doubt fond bending little minds little minds belong rich people authority think knack swelling till quite unmanageable great ones imagine Mr. Knightley transported placed Mr. Frank Churchill 's situation would able say recommending might good effect Churchills might word say return would habits early obedience long observance break might easy burst forth perfect independence set claims gratitude regard nought may strong sense would right without equal particular circumstances act '' `` would strong sense failed produce equal exertion could equal conviction '' `` Oh difference situation habit wish would try understand amiable young man may likely feel directly opposing child boy looking life '' `` amiable young man weak young man first occasion carrying resolution right others ought habit time following duty instead consulting expediency allow fears child man became rational ought roused shaken unworthy authority ought opposed first attempt side make slight father begun ought would difficulty '' `` shall never agree '' cried Emma `` nothing extraordinary least idea weak young man feel sure Mr. Weston would blind folly though son likely yielding complying mild disposition would suit notions man 's perfection dare say though may cut advantages secure many others '' `` Yes advantages sitting still ought move leading life mere idle pleasure fancying extremely expert finding excuses sit write fine flourishing letter full professions falsehoods persuade hit upon best method world preserving peace home preventing father's right complain letters disgust '' `` feelings singular seem satisfy every body else '' `` suspect satisfy Mrs. Weston hardly satisfy woman good sense quick feelings standing mother 's place without mother 's affection blind account attention Randalls doubly due must doubly feel omission person consequence would come dare say would signified whether think friend behindhand sort considerations suppose often say Emma amiable young man amiable French English may `aimable good manners agreeable English delicacy towards feelings people nothing really amiable '' `` seem determined think ill '' `` -- '' replied Mr. Knightley rather displeased `` want think ill ready acknowledge merits man hear none except merely personal well-grown good-looking smooth plausible manners '' `` Well nothing else recommend treasure Highbury often look upon fine young men well-bred agreeable must nice ask virtues bargain imagine Mr. Knightley _sensation_ coming produce one subject throughout parishes Donwell Highbury one interest -- one object curiosity Mr. Frank Churchill shall think speak nobody else '' `` excuse much over-powered find conversable shall glad acquaintance chattering coxcomb occupy much time thoughts '' `` idea adapt conversation taste every body power well wish universally agreeable talk farming drawing music every body general information subjects enable follow lead take lead propriety may require speak extremely well idea '' `` mine '' said Mr. Knightley warmly `` turn thing like insufferable fellow breathing three-and-twenty king company -- great man -- practised politician read every body 's character make every body 's talents conduce display superiority dispensing flatteries around may make appear like fools compared dear Emma good sense could endure puppy came point '' `` say '' cried Emma `` turn every thing evil prejudiced chance agreeing till really '' `` Prejudiced prejudiced '' `` much without ashamed love Mr. Mrs. Weston gives decided prejudice favour '' `` person never think one month 's end another '' said Mr. Knightley degree vexation made Emma immediately talk something else though could comprehend angry take dislike young man appeared different disposition unworthy real liberality mind always used acknowledge high opinion often laid charge never moment supposed could make unjust merit another VOLUME II CHAPTER Emma Harriet walking together one morning Emma 's opinion talking enough Mr. Elton day could think Harriet 's solace sins required therefore industriously getting rid subject returned -- burst thought succeeded speaking time poor must suffer winter receiving answer plaintive -- '' Mr. Elton good poor '' found something else must done approaching house lived Mrs. Miss Bates determined call upon seek safety numbers always sufficient reason attention Mrs. Miss Bates loved called knew considered presumed ever see imperfection rather negligent respect contributing ought stock scanty comforts many hint Mr. Knightley heart deficiency -- none equal counteract persuasion disagreeable -- waste time -- tiresome women -- horror danger falling second-rate third-rate Highbury calling ever therefore seldom went near made sudden resolution passing door without going -- observing proposed Harriet well could calculate quite safe letter Jane Fairfax house belonged people business Mrs. Miss Bates occupied drawing-room floor moderate-sized apartment every thing visitors cordially even gratefully welcomed quiet neat old lady knitting seated warmest corner wanting even give place Miss Woodhouse active talking daughter almost ready overpower care kindness thanks visit solicitude shoes anxious inquiries Mr. Woodhouse 's health cheerful communications mother 's sweet-cake beaufet -- '' Mrs. Cole called ten minutes good sit hour _she_ taken piece cake kind say liked much therefore hoped Miss Woodhouse Miss Smith would favour eat piece '' mention Coles sure followed Mr. Elton intimacy Mr. Cole heard Mr. Elton since going away Emma knew coming must letter settle long gone much engaged company favourite wherever went full Master Ceremonies' ball went well interest commendation could requisite always putting forward prevent Harriet 's obliged say word prepared entered house meant talked handsomely farther incommoded troublesome topic wander large amongst Mistresses Misses Highbury card-parties prepared Jane Fairfax succeed Mr. Elton actually hurried Miss Bates jumped away last abruptly Coles usher letter niece `` Oh yes -- Mr. Elton understand -- certainly dancing -- Mrs. Cole telling dancing rooms Bath -- Mrs. Cole kind sit time us talking Jane soon came began inquiring Jane great favourite Whenever us Mrs. Cole know shew kindness enough must say Jane deserves much body began inquiring directly saying `I know heard Jane lately time writing immediately said `But indeed letter morning know ever saw body surprized `Have upon honour said `well quite unexpected let hear says '' Emma 's politeness hand directly say smiling interest -- '' heard Miss Fairfax lately extremely happy hope well '' `` Thank kind '' replied happily deceived aunt eagerly hunting letter. -- '' Oh sure could far put huswife upon see without aware quite hid hand lately almost sure must table reading Mrs. Cole since went away reading mother pleasure -- letter Jane -- never hear often enough knew could far huswife -- since kind wish hear says -- first really must justice Jane apologise writing short letter -- two pages see -- hardly two -- general fills whole paper crosses half mother often wonders make well often says letter first opened `Well Hetty think put make checker-work -- n't ma'am -- tell sure would contrive make nobody -- every word -- sure would pore till made every word indeed though mother 's eyes good see amazingly well still thank God help spectacles blessing mother's really good indeed Jane often says `I sure grandmama must strong eyes see -- much fine work done -- wish eyes may last well '' spoken extremely fast obliged Miss Bates stop breath Emma said something civil excellence Miss Fairfax 's handwriting `` extremely kind '' replied Miss Bates highly gratified '' judge write beautifully sure nobody 's praise could give us much pleasure Miss Woodhouse 's mother hear little deaf know Ma'am '' addressing `` hear Miss Woodhouse obliging say Jane 's handwriting '' Emma advantage hearing silly compliment repeated twice good old lady could comprehend pondering meanwhile upon possibility without seeming rude making escape Jane Fairfax 's letter almost resolved hurrying away directly slight excuse Miss Bates turned seized attention `` mother 's deafness trifling see -- nothing raising voice saying thing two three times sure hear used voice remarkable always hear Jane better Jane speaks distinct However find grandmama deafer two years ago saying great deal mother 's time life -- really full two years know since never long without seeing telling Mrs. Cole shall hardly know make enough '' `` expecting Miss Fairfax soon '' `` Oh yes next week '' `` Indeed -- must great pleasure '' `` Thank kind Yes next week Every body surprized every body says obliging things sure happy see friends Highbury see Yes Friday Saturday say Colonel Campbell wanting carriage one days good send whole way always know Oh yes Friday Saturday next writes reason writing rule call common course heard next Tuesday Wednesday '' `` Yes imagined afraid could little chance hearing thing Miss Fairfax to-day '' `` obliging heard particular circumstance come soon mother delighted -- three months us least Three months says positively going pleasure reading case see Campbells going Ireland Mrs. Dixon persuaded father mother come see directly intended go till summer impatient see -- till married last October never away much week must make strange different kingdoms going say however different countries wrote urgent letter mother -- father declare know shall see presently Jane 's letter -- wrote Mr. Dixon's name well press coming directly would give meeting Dublin take back country seat Baly-craig beautiful place fancy Jane heard great deal beauty Mr. Dixon mean -- know ever heard body else natural know like speak place paying addresses -- Jane used often walking -- Colonel Mrs. Campbell particular daughter 's walking often Mr. Dixon blame course heard every thing might telling Miss Campbell home Ireland think wrote us word shewn drawings place views taken amiable charming young man believe Jane quite longing go Ireland account things '' moment ingenious animating suspicion entering Emma 's brain regard Jane Fairfax charming Mr. Dixon going Ireland said insidious design farther discovery '' must feel fortunate Miss Fairfax allowed come time Considering particular friendship Mrs. Dixon could hardly expected excused accompanying Colonel Mrs Campbell '' `` true true indeed thing always rather afraid liked distance us months together -- able come thing happen see every thing turns best want Mr. Mrs. Dixon excessively come Colonel Mrs. Campbell quite depend upon nothing kind pressing _joint_ invitation Jane says hear presently Mr. Dixon seem least backward attention charming young man Ever since service rendered Jane Weymouth party water sudden whirling round something among sails would dashed sea actually gone greatest presence mind caught hold habit -- never think without trembling -- ever since history day fond Mr Dixon '' `` spite friends urgency wish seeing Ireland Miss Fairfax prefers devoting time Mrs Bates '' `` Yes -- entirely entirely choice Colonel Mrs. Campbell think quite right recommend indeed particularly _wish_ try native air quite well usual lately '' `` concerned hear think judge wisely Mrs. Dixon must much disappointed Mrs. Dixon understand remarkable degree personal beauty means compared Miss Fairfax '' `` Oh obliging say things -- certainly comparison Miss Campbell always absolutely plain -- extremely elegant amiable '' `` Yes course '' `` Jane caught bad cold poor thing long ago 7th November going read never well since long time cold hang upon never mentioned would alarm us like considerate -- however far well kind friends Campbells think better come home try air always agrees doubt three four months Highbury entirely cure -- certainly great deal better come go Ireland unwell Nobody could nurse '' `` appears desirable arrangement world '' `` come us next Friday Saturday Campbells leave town way Holyhead Monday following -- find Jane 's letter sudden -- may guess dear Miss Woodhouse flurry thrown drawback illness -- afraid must expect see grown thin looking poorly must tell unlucky thing happened always make point reading Jane 's letters first read aloud mother know fear thing distress Jane desired always began to-day usual caution sooner come mention unwell burst quite frightened `Bless poor Jane ill -- mother watch heard distinctly sadly alarmed However read found near bad fancied first make light think much imagine could guard Jane get well soon call Mr. Perry expense shall thought though liberal fond Jane dare say would mean charge thing attendance could suffer know wife family maintain giving away time Well given hint Jane writes turn letter sure tells story great deal better tell '' `` afraid must running away '' said Emma glancing Harriet beginning rise -- '' father expecting us intention thought power staying five minutes first entered house merely called would pass door without inquiring Mrs. Bates pleasantly detained however must wish Mrs. Bates good morning '' could urged detain succeeded regained street -- happy though much forced though fact heard whole substance Jane Fairfax 's letter able escape letter CHAPTER II Jane Fairfax orphan child Mrs. Bates's youngest daughter marriage Lieut Fairfax _______ regiment infantry Miss Jane Bates day fame pleasure hope interest nothing remained save melancholy remembrance dying action abroad -- widow sinking consumption grief soon afterwards -- girl birth belonged Highbury three years old losing mother became property charge consolation fondling grandmother aunt seemed every probability permanently fixed taught limited means could command growing advantages connexion improvement engrafted nature given pleasing person good understanding warm-hearted well-meaning relations compassionate feelings friend father gave change destiny Colonel Campbell highly regarded Fairfax excellent officer deserving young man farther indebted attentions severe camp-fever believed saved life claims learn overlook though years passed away death poor Fairfax return England put thing power return sought child took notice married man one living child girl Jane 's age Jane became guest paying long visits growing favourite nine years old daughter 's great fondness wish real friend united produce offer Colonel Campbell undertaking whole charge education accepted period Jane belonged Colonel Campbell 's family lived entirely visiting grandmother time time plan brought educating others hundred pounds inherited father making independence impossible provide otherwise Colonel Campbell 's power though income pay appointments handsome fortune moderate must daughter 's giving education hoped supplying means respectable subsistence hereafter Jane Fairfax 's history fallen good hands known nothing kindness Campbells given excellent education Living constantly right-minded well-informed people heart understanding received every advantage discipline culture Colonel Campbell's residence London every lighter talent done full justice attendance first-rate masters disposition abilities equally worthy friendship could eighteen nineteen far early age qualified care children fully competent office instruction much beloved parted Neither father mother could promote daughter could endure evil day put easy decide still young Jane remained sharing another daughter rational pleasures elegant society judicious mixture home amusement drawback future sobering suggestions good understanding remind might soon affection whole family warm attachment Miss Campbell particular honourable party circumstance Jane 's decided superiority beauty acquirements nature given feature could unseen young woman could higher powers mind unfelt parents continued together unabated regard however till marriage Miss Campbell chance luck often defies anticipation matrimonial affairs giving attraction moderate rather superior engaged affections Mr. Dixon young man rich agreeable almost soon acquainted eligibly happily settled Jane Fairfax yet bread earn event lately taken place lately thing yet attempted less fortunate friend towards entering path duty though reached age judgment fixed beginning long resolved one-and-twenty period fortitude devoted novitiate resolved one-and-twenty complete sacrifice retire pleasures life rational intercourse equal society peace hope penance mortification ever good sense Colonel Mrs. Campbell could oppose resolution though feelings long lived exertions would necessary home might ever comfort would retained wholly would selfishness -- must last better soon Perhaps began feel might kinder wiser resisted temptation delay spared taste enjoyments ease leisure must relinquished Still however affection glad catch reasonable excuse hurrying wretched moment never quite well since time daughter 's marriage till completely recovered usual strength must forbid engaging duties far compatible weakened frame varying spirits seemed favourable circumstances require something human perfection body mind discharged tolerable comfort regard accompanying Ireland account aunt contained nothing truth though might truths told choice give time absence Highbury spend perhaps last months perfect liberty kind relations dear Campbells whatever might motive motives whether single double treble gave arrangement ready sanction said depended months spent native air recovery health thing else Certain come Highbury instead welcoming perfect novelty long promised -- Mr. Frank Churchill -- must put present Jane Fairfax could bring freshness two years absence Emma sorry -- pay civilities person like three long months -- always wished less ought like Jane Fairfax might difficult question answer Mr. Knightley told saw really accomplished young woman wanted thought though accusation eagerly refuted time moments self-examination conscience could quite acquit `` could never get acquainted know coldness reserve -- apparent indifference whether pleased -- aunt eternal talker -- made fuss every body -- always imagined intimate -- ages every body supposed must fond '' reasons -- better dislike little -- every imputed fault magnified fancy never saw Jane Fairfax first time considerable absence without feeling injured due visit paid arrival two years' interval particularly struck appearance manners two whole years depreciating Jane Fairfax elegant remarkably elegant highest value elegance height pretty almost every body would think tall nobody could think tall figure particularly graceful size becoming medium fat thin though slight appearance ill-health seemed point likeliest evil two Emma could feel face -- features -- beauty altogether remembered regular pleasing beauty eyes deep grey dark eye-lashes eyebrows never denied praise skin used cavil wanting colour clearness delicacy really needed fuller bloom style beauty elegance reigning character must honour principles admire -- elegance whether person mind saw little Highbury vulgar distinction merit short sat first visit looking Jane Fairfax twofold complacency sense pleasure sense rendering justice determining would dislike longer took history indeed situation well beauty considered elegance destined going sink going live seemed impossible feel thing compassion respect especially every well-known particular entitling interest added highly probable circumstance attachment Mr. Dixon naturally started case nothing could pitiable honourable sacrifices resolved Emma willing acquit seduced Mr. Dixon 's actions wife thing mischievous imagination suggested first love might simple single successless love side alone might unconsciously sucking sad poison sharer conversation friend best purest motives might denying visit Ireland resolving divide effectually connexions soon beginning career laborious duty Upon whole Emma left softened charitable feelings made look around walking home lament Highbury afforded young man worthy giving independence nobody could wish scheme charming feelings -- lasting committed public profession eternal friendship Jane Fairfax done towards recantation past prejudices errors saying Mr. Knightley `` certainly handsome better handsome '' Jane spent evening Hartfield grandmother aunt every thing relapsing much usual state Former provocations reappeared aunt tiresome ever tiresome anxiety health added admiration powers listen description exactly little bread butter ate breakfast small slice mutton dinner well see exhibitions new caps new workbags mother Jane 's offences rose music Emma obliged play thanks praise necessarily followed appeared affectation candour air greatness meaning shew higher style superior performance besides worst cold cautious getting real opinion Wrapt cloak politeness seemed determined hazard nothing disgustingly suspiciously reserved thing could reserved subject Weymouth Dixons thing seemed bent giving real insight Mr. Dixon 's character value company opinion suitableness match general approbation smoothness nothing delineated distinguished service however caution thrown away Emma saw artifice returned first surmises probably _was_ something conceal preference Mr. Dixon perhaps near changing one friend fixed Miss Campbell sake future twelve thousand pounds like reserve prevailed topics Mr. Frank Churchill Weymouth time known little acquainted syllable real information could Emma procure truly `` handsome '' -- '' believed reckoned fine young man '' `` agreeable '' -- '' generally thought '' `` appear sensible young man young man information '' -- '' watering-place common London acquaintance difficult decide points Manners could safely judged much longer knowledge yet Mr. Churchill believed every body found manners pleasing '' Emma could forgive CHAPTER III Emma could forgive -- neither provocation resentment discerned Mr. Knightley party seen proper attention pleasing behaviour side expressing next morning Hartfield business Mr. Woodhouse approbation whole openly might done father room speaking plain enough intelligible Emma used think unjust Jane great pleasure marking improvement `` pleasant evening '' began soon Mr. Woodhouse talked necessary told understood papers swept away -- '' particularly pleasant Miss Fairfax gave us good music know luxurious state sir sitting one 's ease entertained whole evening two young women sometimes music sometimes conversation sure Miss Fairfax must found evening pleasant Emma left nothing undone glad made play much instrument grandmother 's must real indulgence '' `` happy approved '' said Emma smiling `` hope often deficient due guests Hartfield '' `` dear '' said father instantly `` _that_ sure nobody half attentive civil thing attentive muffin last night -- handed round think would enough '' `` '' said Mr. Knightley nearly time `` often deficient often deficient either manner comprehension think understand therefore '' arch look expressed -- '' understand well enough '' said `` Miss Fairfax reserved '' `` always told -- little soon overcome part reserve ought overcome foundation diffidence arises discretion must honoured '' `` think diffident see '' `` dear Emma '' said moving chair one close `` going tell hope pleasant evening '' `` Oh pleased perseverance asking questions amused think little information obtained '' `` disappointed '' answer `` hope every body pleasant evening '' said Mr. Woodhouse quiet way `` felt fire rather much moved back chair little little disturb Miss Bates chatty good-humoured always though speaks rather quick However agreeable Mrs. Bates different way like old friends Miss Jane Fairfax pretty sort young lady pretty well-behaved young lady indeed must found evening agreeable Mr. Knightley Emma '' `` True sir Emma Miss Fairfax '' Emma saw anxiety wishing appease least present said sincerity one could question -- '' sort elegant creature one keep one 's eyes always watching admire pity heart '' Mr. Knightley looked gratified cared express could make reply Mr. Woodhouse whose thoughts Bates 's said -- '' great pity circumstances confined great pity indeed often wished -- little one venture -- small trifling presents thing uncommon -- killed porker Emma thinks sending loin leg small delicate -- Hartfield pork like pork -- still pork -- dear Emma unless one could sure making steaks nicely fried fried without smallest grease roast stomach bear roast pork -- think better send leg -- think dear '' `` dear papa sent whole hind-quarter knew would wish leg salted know nice loin dressed directly manner like '' `` 's right dear right thought best way must over-salt leg over-salted thoroughly boiled Serle boils eaten moderately boiled turnip little carrot parsnip consider unwholesome '' `` Emma '' said Mr. Knightley presently `` piece news like news -- heard article way hither think interest '' `` News Oh yes always like news -- smile -- hear -- Randalls '' time say '' Randalls near Randalls '' door thrown open Miss Bates Miss Fairfax walked room Full thanks full news Miss Bates knew give quickest Mr. Knightley soon saw lost moment another syllable communication could rest `` Oh dear sir morning dear Miss Woodhouse -- come quite over-powered beautiful hind-quarter pork bountiful heard news Mr. Elton going married '' Emma time even think Mr. Elton completely surprized could avoid little start little blush sound `` news -- thought would interest '' said Mr. Knightley smile implied conviction part passed `` could _you_ hear '' cried Miss Bates `` could possibly hear Mr. Knightley five minutes since received Mrs. Cole 's note -- five -- least ten -- got bonnet spencer ready come -- gone speak Patty pork -- Jane standing passage -- Jane -- mother afraid salting-pan large enough said would go see Jane said `Shall go instead think little cold Patty washing kitchen. -- `Oh dear said -- well came note Miss Hawkins -- 's know Miss Hawkins Bath Mr. Knightley could possibly heard moment Mr. Cole told Mrs. Cole sat wrote Miss Hawkins -- '' '' Mr. Cole business hour half ago read Elton 's letter shewn handed directly '' `` Well quite -- suppose never piece news generally interesting dear sir really bountiful mother desires best compliments regards thousand thanks says really quite oppress '' `` consider Hartfield pork '' replied Mr. Woodhouse -- '' indeed certainly superior pork Emma greater pleasure -- '' '' Oh dear sir mother says friends good us ever people without great wealth every thing could wish sure us may well say `our lot cast goodly heritage Well Mr. Knightley actually saw letter well -- '' '' short -- merely announce -- cheerful exulting course '' -- sly glance Emma `` fortunate -- forget precise words -- one business remember information state going married Miss Hawkins style imagine settled '' `` Mr. Elton going married '' said Emma soon could speak `` every body 's wishes happiness '' `` young settle '' Mr. Woodhouse 's observation `` better hurry seemed well always glad see Hartfield '' `` new neighbour us Miss Woodhouse '' said Miss Bates joyfully `` mother pleased -- says bear poor old Vicarage without mistress great news indeed Jane never seen Mr Elton -- wonder curiosity see '' Jane 's curiosity appear absorbing nature wholly occupy `` -- never seen Mr. Elton '' replied starting appeal '' -- tall man '' `` shall answer question '' cried Emma `` father would say `yes Mr. Knightley `no Miss Bates happy medium little longer Miss Fairfax understand Mr. Elton standard perfection Highbury person mind '' `` true Miss Woodhouse best young man -- dear Jane remember told yesterday precisely height Mr. Perry Miss Hawkins -- dare say excellent young woman extreme attention mother -- wanting sit vicarage pew might hear better mother little deaf know -- much hear quite quick Jane says Colonel Campbell little deaf fancied bathing might good -- warm bath -- says lasting benefit Colonel Campbell know quite angel Mr. Dixon seems charming young man quite worthy happiness good people get together -- always Mr. Elton Miss Hawkins Coles good people Perrys -- suppose never happier better couple Mr. Mrs. Perry say sir '' turning Mr. Woodhouse '' think places society Highbury always say quite blessed neighbours. -- dear sir one thing mother loves better another pork -- roast loin pork -- '' '' Miss Hawkins long acquainted '' said Emma `` nothing suppose known One feels long acquaintance gone four weeks '' Nobody information give wonderings Emma said '' silent Miss Fairfax -- hope mean take interest news hearing seeing much late subjects must deep business Miss Campbell 's account -- shall excuse indifferent Mr. Elton Miss Hawkins '' `` seen Mr. Elton '' replied Jane `` dare say shall interested -- believe requires _that_ months since Miss Campbell married impression may little worn '' `` Yes gone four weeks observe Miss Woodhouse '' said Miss Bates `` four weeks yesterday. -- Miss Hawkins -- Well always rather fancied would young lady hereabouts ever -- Mrs. Cole whispered -- immediately said `No Mr. Elton worthy young man -- -- short think particularly quick sort discoveries pretend see time nobody could wonder Mr. Elton aspired -- Miss Woodhouse lets chatter good-humouredly knows would offend world Miss Smith seems quite recovered heard Mrs. John Knightley lately Oh dear little children Jane know always fancy Mr. Dixon like Mr. John Knightley mean person -- tall sort look -- talkative '' `` Quite wrong dear aunt likeness '' `` odd one never form idea body beforehand One takes notion runs away Mr. Dixon say strictly speaking handsome '' `` Handsome Oh -- far -- certainly plain told plain '' `` dear said Miss Campbell would allow plain -- '' '' Oh judgment worth nothing regard always think person well-looking gave believed general opinion called plain '' `` Well dear Jane believe must running away weather look well grandmama uneasy obliging dear Miss Woodhouse really must take leave agreeable piece news indeed shall go round Mrs. Cole 's shall stop three minutes Jane better go home directly -- would shower -- think better Highbury already Thank indeed shall attempt calling Mrs. Goddard really think cares thing _boiled_ pork dress leg another thing Good morning dear sir Oh Mr. Knightley coming Well -- sure Jane tired kind give arm. -- Mr Elton Miss Hawkins -- Good morning '' Emma alone father half attention wanted lamented young people would hurry marry -- marry strangers -- half could give view subject amusing welcome piece news proving Mr. Elton could suffered long sorry Harriet Harriet must feel -- could hope giving first information save hearing abruptly others time likely call meet Miss Bates way -- upon beginning rain Emma obliged expect weather would detaining Mrs. Goddard 's intelligence would undoubtedly rush upon without preparation shower heavy short five minutes came Harriet heated agitated look hurrying thither full heart likely give '' Oh Miss Woodhouse think happened '' instantly burst forth evidence corresponding perturbation blow given Emma felt could shew greater kindness listening Harriet unchecked ran eagerly tell `` set Mrs. Goddard's half hour ago -- afraid would rain -- afraid would pour every moment -- thought might get Hartfield first -- hurried fast possible passing house young woman making gown thought would step see went though seem stay half moment soon came began rain know ran directly fast could took shelter Ford 's '' -- Ford 's principal woollen-draper linen-draper haberdasher 's shop united shop first size fashion place. -- '' set without idea thing world full ten minutes perhaps -- sudden come -- sure odd -- always dealt Ford 's -- come Elizabeth Martin brother -- Dear Miss Woodhouse think thought fainted know sitting near door -- Elizabeth saw directly busy umbrella sure saw looked away directly took notice went quite farther end shop kept sitting near door -- Oh dear miserable sure must white gown could go away know rain wish anywhere world there. -- Oh dear Miss Woodhouse -- well last fancy looked round saw instead going buyings began whispering one another sure talking could help thinking persuading speak -- think Miss Woodhouse -- presently came forward -- came quite asked seemed ready shake hands would way used could see altered however seemed _try_ friendly shook hands stood talking time know said -- tremble -- remember said sorry never met thought almost kind Dear Miss Woodhouse absolutely miserable time beginning hold determined nothing stop getting away -- -- think -- found coming towards -- slowly know quite know came spoke answered -- stood minute feeling dreadfully know one ca n't tell took courage said rain must go set got three yards door came say going Hartfield thought much better go round Mr. Cole 's stables find near way quite floated rain Oh dear thought would death said much obliged know could less went back Elizabeth came round stables -- believe -- hardly knew thing Oh Miss Woodhouse would rather done thing happen yet know sort satisfaction seeing behave pleasantly kindly Elizabeth Oh Miss Woodhouse talk make comfortable '' sincerely Emma wish immediately power obliged stop think thoroughly comfortable young man 's conduct sister 's seemed result real feeling could pity Harriet described interesting mixture wounded affection genuine delicacy behaviour believed well-meaning worthy people difference make evils connexion folly disturbed course must sorry lose -- must sorry Ambition well love probably mortified might hoped rise Harriet 's acquaintance besides value Harriet 's description -- easily pleased -- little discerning -- signified praise exerted try make comfortable considering passed mere trifle quite unworthy dwelt '' might distressing moment '' said `` seem behaved extremely well -- may never -- never first meeting occur therefore need think '' Harriet said `` true '' `` would think '' still talked -- still could talk nothing else Emma last order put Martins head obliged hurry news meant give much tender caution hardly knowing whether rejoice angry ashamed amused state mind poor Harriet -- conclusion Mr. Elton 's importance Mr. Elton 's rights however gradually revived Though feel first intelligence might done day hour interest soon increased first conversation talked sensations curiosity wonder regret pain pleasure fortunate Miss Hawkins could conduce place Martins proper subordination fancy Emma learned rather glad meeting serviceable deadening first shock without retaining influence alarm Harriet lived Martins could get without seeking hitherto wanted either courage condescension seek since refusal brother sisters never Mrs. Goddard 's twelvemonth might pass without thrown together necessity even power speech CHAPTER IV Human nature well disposed towards interesting situations young person either marries dies sure kindly spoken week passed since Miss Hawkins 's name first mentioned Highbury means discovered every recommendation person mind handsome elegant highly accomplished perfectly amiable Mr. Elton arrived triumph happy prospects circulate fame merits little tell Christian name say whose music principally played Mr. Elton returned happy man gone away rejected mortified -- disappointed sanguine hope series appeared strong encouragement losing right lady finding debased level wrong one gone away deeply offended -- came back engaged another -- another superior course first circumstances gained always lost came back gay self-satisfied eager busy caring nothing Miss Woodhouse defying Miss Smith charming Augusta Hawkins addition usual advantages perfect beauty merit possession independent fortune many thousands would always called ten point dignity well convenience story told well thrown away -- gained woman 10,000 l. thereabouts gained delightful rapidity -- first hour introduction soon followed distinguishing notice history give Mrs. Cole rise progress affair glorious -- steps quick accidental rencontre dinner Mr. Green 's party Mrs. Brown 's -- smiles blushes rising importance -- consciousness agitation richly scattered -- lady easily impressed -- sweetly disposed -- short use intelligible phrase ready vanity prudence equally contented caught substance shadow -- fortune affection happy man ought talking concerns -- expecting congratulated -- ready laughed -- cordial fearless smiles addressing young ladies place weeks ago would cautiously gallant wedding distant event parties please nothing necessary preparations wait set Bath general expectation certain glance Mrs. Cole 's seem contradict next entered Highbury would bring bride present short stay Emma barely seen enough feel first meeting give impression improved mixture pique pretension spread air fact beginning much wonder ever thought pleasing sight inseparably connected disagreeable feelings except moral light penance lesson source profitable humiliation mind would thankful assured never seeing wished well gave pain welfare twenty miles would administer satisfaction pain continued residence Highbury however must certainly lessened marriage Many vain solicitudes would prevented -- many awkwardnesses smoothed _Mrs._ _Elton_ would excuse change intercourse former intimacy might sink without remark would almost beginning life civility lady individually Emma thought little good enough Mr. Elton doubt accomplished enough Highbury -- handsome enough -- look plain probably Harriet 's side connexion Emma perfectly easy persuaded vaunted claims disdain Harriet done nothing article truth seemed attainable _What_ must uncertain _who_ might found setting aside 10,000 l. appear Harriet 's superior brought name blood alliance Miss Hawkins youngest two daughters Bristol -- merchant course must called whole profits mercantile life appeared moderate unfair guess dignity line trade moderate also Part every winter used spend Bath Bristol home heart Bristol though father mother died years ago uncle remained -- law line -- nothing distinctly honourable hazarded law line daughter lived Emma guessed drudge attorney stupid rise grandeur connexion seemed dependent elder sister _very_ _well_ _married_ gentleman _great_ _way_ near Bristol kept two carriages wind-up history glory Miss Hawkins Could given Harriet feelings talked love alas easily talked charm object occupy many vacancies Harriet 's mind talked away might superseded another certainly would indeed nothing could clearer even Robert Martin would sufficient nothing else feared would cure Harriet one begun would always love poor girl considerably worse reappearance Mr. Elton always glimpse somewhere Emma saw two three times every day Harriet sure _just_ meet _just_ miss _just_ hear voice see shoulder _just_ something occur preserve fancy favouring warmth surprize conjecture moreover perpetually hearing excepting Hartfield always among saw fault Mr. Elton found nothing interesting discussion concerns every report therefore every guess -- already occurred might occur arrangement affairs comprehending income servants furniture continually agitation around regard receiving strength invariable praise regrets kept alive feelings irritated ceaseless repetitions Miss Hawkins 's happiness continual observation much seemed attached -- air walked house -- sitting hat proof much love allowable entertainment pain friend reproach waverings Harriet 's mind Emma would amused variations Sometimes Mr. Elton predominated sometimes Martins occasionally useful check Mr. Elton's engagement cure agitation meeting Mr. Martin unhappiness produced knowledge engagement little put aside Elizabeth Martin 's calling Mrs. Goddard's days afterwards Harriet home note prepared left written style touch small mixture reproach great deal kindness till Mr. Elton appeared much occupied continually pondering could done return wishing dared confess Mr. Elton person driven away cares staid Martins forgotten morning setting Bath Emma dissipate distress occasioned judged best return Elizabeth Martin 's visit visit acknowledged -- would necessary -- might safest point doubtful consideration Absolute neglect mother sisters invited come would ingratitude must yet danger renewal acquaintance -- much thinking could determine nothing better Harriet's returning visit way understanding convince formal acquaintance meant take carriage leave Abbey Mill drove little farther call soon allow time insidious applications dangerous recurrences past give decided proof degree intimacy chosen future could think nothing better though something heart could approve -- something ingratitude merely glossed -- must done would become Harriet CHAPTER V Small heart Harriet visiting half hour friend called Mrs. Goddard 's evil stars led spot moment trunk directed _The_ _Rev._ _Philip_ _Elton_ _White-Hart_ _Bath_ seen operation lifted butcher 's cart convey coaches past every thing world excepting trunk direction consequently blank went however reached farm put end broad neat gravel walk led espalier apple-trees front door sight every thing given much pleasure autumn beginning revive little local agitation parted Emma observed looking around sort fearful curiosity determined allow visit exceed proposed quarter hour went give portion time old servant married settled Donwell quarter hour brought punctually white gate Miss Smith receiving summons without delay unattended alarming young man came solitarily gravel walk -- Miss Martin appearing door parting seemingly ceremonious civility Harriet could soon give intelligible account feeling much last Emma collected enough understand sort meeting sort pain creating seen Mrs. Martin two girls received doubtingly coolly nothing beyond merest commonplace talked almost time -- till last Mrs. Martin 's saying sudden thought Miss Smith grown brought interesting subject warmer manner room measured last September two friends pencilled marks memorandums wainscot window _He_ done seemed remember day hour party occasion -- feel consciousness regrets -- ready return good understanding growing like Harriet Emma must suspect ready best cordial happy carriage reappeared style visit shortness felt decisive Fourteen minutes given thankfully passed six weeks six months ago -- Emma could picture feel justly might resent naturally Harriet must suffer bad business would given great deal endured great deal Martins higher rank life deserving _little_ higher enough could done otherwise -- Impossible -- could repent must separated great deal pain process -- much time soon felt necessity little consolation resolved going home way Randalls procure mind quite sick Mr. Elton Martins refreshment Randalls absolutely necessary good scheme driving door heard neither `` master mistress home '' time man believed gone Hartfield `` bad '' cried Emma turned away `` shall miss provoking -- know disappointed '' leaned back corner indulge murmurs reason away probably little -- commonest process ill-disposed mind Presently carriage stopt looked stopt Mr. Mrs. Weston standing speak instant pleasure sight still greater pleasure conveyed sound -- Mr. Weston immediately accosted '' 'ye -- 'ye -- sitting father -- glad see well Frank comes to-morrow -- letter morning -- see to-morrow dinner-time certainty -- Oxford to-day comes whole fortnight knew would come Christmas could staid three days always glad come Christmas going right weather fine dry settled weather shall enjoy completely every thing turned exactly could wish '' resisting news possibility avoiding influence happy face Mr. Weston 's confirmed words countenance wife fewer quieter less purpose know _she_ thought coming certain enough make Emma consider sincerely rejoice joy delightful reanimation exhausted spirits worn-out past sunk freshness coming rapidity half moment 's thought hoped Mr. Elton would talked Mr. Weston gave history engagements Enscombe allowed son answer entire fortnight command well route method journey listened smiled congratulated `` shall soon bring Hartfield '' said conclusion Emma could imagine saw touch arm speech wife `` better move Mr. Weston '' said `` detaining girls '' `` Well well ready '' -- turning Emma `` must expecting _very_ fine young man _my_ account know dare say really nothing extraordinary '' -- though sparkling eyes moment speaking different conviction Emma could look perfectly unconscious innocent answer manner appropriated nothing `` Think to-morrow dear Emma four o'clock '' Mrs. Weston 's parting injunction spoken anxiety meant `` Four o'clock -- depend upon three '' Mr. Weston's quick amendment ended satisfactory meeting Emma 's spirits mounted quite happiness every thing wore different air James horses seemed half sluggish looked hedges thought elder least must soon coming turned round Harriet saw something like look spring tender smile even `` Mr. Frank Churchill pass Bath well Oxford '' -- question however augur much neither geography tranquillity could come Emma humour resolve come time morning interesting day arrived Mrs. Weston's faithful pupil forget either ten eleven twelve o'clock think four `` dear dear anxious friend '' -- said mental soliloquy walking downstairs room `` always overcareful every body 's comfort see little fidgets going room sure right '' clock struck twelve passed hall `` 'T twelve shall forget think four hours hence time to-morrow perhaps little later may thinking possibility calling sure bring soon '' opened parlour door saw two gentlemen sitting father -- Mr. Weston son arrived minutes Mr. Weston scarcely finished explanation Frank 's day time father yet midst civil welcome congratulations appeared share surprize introduction pleasure Frank Churchill long talked high interest actually -- presented think much said praise _very_ good looking young man height air address unexceptionable countenance great deal spirit liveliness father 's looked quick sensible felt immediately like well-bred ease manner readiness talk convinced came intending acquainted acquainted soon must reached Randalls evening pleased eagerness arrive made alter plan travel earlier later quicker might gain half day `` told yesterday '' cried Mr. Weston exultation `` told would time named remembered used One creep upon journey one help getting faster one planned pleasure coming upon one 's friends look-out begins worth great deal little exertion needs '' `` great pleasure one indulge '' said young man '' though many houses presume far coming _home_ felt might thing '' word _home_ made father look fresh complacency Emma directly sure knew make agreeable conviction strengthened followed much pleased Randalls thought admirably arranged house would hardly allow even small admired situation walk Highbury Highbury Hartfield still professed always felt sort interest country none one 's _own_ country gives greatest curiosity visit never able indulge amiable feeling passed suspiciously Emma 's brain still falsehood pleasant one pleasantly handled manner air study exaggeration really look speak state common enjoyment subjects general belong opening acquaintance side inquiries -- '' horsewoman -- Pleasant rides -- Pleasant walks -- large neighbourhood -- Highbury perhaps afforded society enough -- several pretty houses it. -- Balls -- balls -- musical society '' satisfied points acquaintance proportionably advanced contrived find opportunity two fathers engaged introducing mother-in-law speaking much handsome praise much warm admiration much gratitude happiness secured father kind reception additional proof knowing please -- certainly thinking worth try please advance word praise beyond knew thoroughly deserved Mrs. Weston undoubtedly could know little matter understood would welcome could sure little else `` father 's marriage '' said '' wisest measure every friend must rejoice family received blessing must ever considered conferred highest obligation '' got near could thanking Miss Taylor 's merits without seeming quite forget common course things rather supposed Miss Taylor formed Miss Woodhouse's character Miss Woodhouse Miss Taylor 's last resolved qualify opinion completely travelling round object wound astonishment youth beauty person `` Elegant agreeable manners prepared '' said '' confess considering every thing expected tolerably well-looking woman certain age know find pretty young woman Mrs Weston '' `` see much perfection Mrs. Weston feelings '' said Emma `` guess _eighteen_ listen pleasure _she_ would ready quarrel using words n't let imagine spoken pretty young woman '' `` hope know better '' replied `` depend upon gallant bow addressing Mrs. Weston understand might praise without danger thought extravagant terms '' Emma wondered whether suspicion might expected knowing taken strong possession mind ever crossed whether compliments considered marks acquiescence proofs defiance must see understand ways present felt agreeable doubt Mr. Weston often thinking quick eye detected glancing towards happy expression even might determined look confident often listening father 's perfect exemption thought kind entire deficiency sort penetration suspicion comfortable circumstance Happily farther approving matrimony foreseeing it. -- Though always objecting every marriage arranged never suffered beforehand apprehension seemed could think ill two persons' understanding suppose meant marry till proved blessed favouring blindness could without drawback single unpleasant surmise without glance forward possible treachery guest give way natural kind-hearted civility solicitous inquiries Mr. Frank Churchill 's accommodation journey sad evils sleeping two nights road express genuine unmixed anxiety know certainly escaped catching cold -- however could allow feel quite assured till another night reasonable visit paid Mr. Weston began move. -- '' must going business Crown hay great many errands Mrs. Weston Ford 's need hurry body else '' son well bred hear hint rose immediately also saying '' going farther business sir take opportunity paying visit must paid day therefore may well paid honour acquainted neighbour turning Emma lady residing near Highbury family name Fairfax shall difficulty suppose finding house though Fairfax believe proper name -- rather say Barnes Bates know family name '' `` sure '' cried father `` Mrs. Bates -- passed house -- saw Miss Bates window True true acquainted Miss Fairfax remember knew Weymouth fine girl Call upon means '' `` necessity calling morning '' said young man `` another day would well degree acquaintance Weymouth -- '' '' Oh go to-day go to-day defer right done done soon besides must give hint Frank want attention _here_ carefully avoided saw Campbells equal every body mixed poor old grandmother barely enough live call early slight '' son looked convinced `` heard speak acquaintance '' said Emma `` elegant young woman '' agreed quiet `` Yes '' inclined almost doubt real concurrence yet must distinct sort elegance fashionable world Jane Fairfax could thought ordinarily gifted `` never particularly struck manners '' said `` think to-day see advantage see hear -- afraid hear aunt never holds tongue '' `` acquainted Miss Jane Fairfax sir '' said Mr. Woodhouse always last make way conversation '' give leave assure find agreeable young lady staying visit grandmama aunt worthy people known life extremely glad see sure one servants shall go shew way '' `` dear sir upon account world father direct '' `` father going far going Crown quite side street great many houses might much loss dirty walk unless keep footpath coachman tell best cross street '' Mr. Frank Churchill still declined looking serious could father gave hearty support calling `` good friend quite unnecessary Frank knows puddle water sees Mrs. Bates 's may get Crown hop step jump '' permitted go alone cordial nod one graceful bow two gentlemen took leave Emma remained well pleased beginning acquaintance could engage think Randalls hour day full confidence comfort CHAPTER VI next morning brought Mr. Frank Churchill came Mrs. Weston Highbury seemed take cordially sitting appeared companionably home till usual hour exercise desired chuse walk immediately fixed Highbury. -- '' doubt pleasant walks every direction left always chuse Highbury airy cheerful happy-looking Highbury would constant attraction '' -- Highbury Mrs. Weston stood Hartfield trusted bearing construction walked thither directly Emma hardly expected Mr. Weston called half minute order hear son handsome knew nothing plans agreeable surprize therefore perceive walking house together arm arm wanting see especially see company Mrs. Weston upon behaviour opinion depend deficient nothing make amends seeing together became perfectly satisfied merely fine words hyperbolical compliment paid duty nothing could proper pleasing whole manner -- nothing could agreeably denote wish considering friend securing affection time enough Emma form reasonable judgment visit included rest morning three walking together hour two -- first round shrubberies Hartfield afterwards Highbury delighted every thing admired Hartfield sufficiently Mr. Woodhouse 's ear going farther resolved confessed wish made acquainted whole village found matter commendation interest much oftener Emma could supposed objects curiosity spoke amiable feelings begged shewn house father lived long home father 's father recollecting old woman nursed still living walked quest cottage one end street though points pursuit observation positive merit shewed altogether good-will towards Highbury general must like merit Emma watched decided feelings shewn could fairly supposed ever voluntarily absenting acting part making parade insincere professions Mr. Knightley certainly done justice first pause Crown Inn inconsiderable house though principal one sort couple pair post-horses kept convenience neighbourhood run road companions expected detained interest excited passing gave history large room visibly added built many years ago ball-room neighbourhood particularly populous dancing state occasionally used -- brilliant days long passed away highest purpose ever wanted accommodate whist club established among gentlemen half-gentlemen place immediately interested character ball-room caught instead passing stopt several minutes two superior sashed windows open look contemplate capabilities lament original purpose ceased saw fault room would acknowledge none suggested long enough broad enough handsome enough would hold number comfort ought balls least every fortnight winter Miss Woodhouse revived former good old days room -- could thing Highbury want proper families place conviction none beyond place immediate environs could tempted attend mentioned satisfied could persuaded many good-looking houses saw around could furnish numbers enough meeting even particulars given families described still unwilling admit inconvenience mixture would thing would smallest difficulty every body 's returning proper place next morning argued like young man much bent dancing Emma rather surprized see constitution Weston prevail decidedly habits Churchills seemed life spirit cheerful feelings social inclinations father nothing pride reserve Enscombe pride indeed perhaps scarcely enough indifference confusion rank bordered much inelegance mind could judge however evil holding cheap effusion lively spirits last persuaded move front Crown almost facing house Bateses lodged Emma recollected intended visit day asked paid `` Yes oh yes '' -- replied `` going mention successful visit -- saw three ladies felt much obliged preparatory hint talking aunt taken quite surprize must death betrayed paying unreasonable visit Ten minutes would necessary perhaps proper told father certainly home -- getting away pause utter astonishment found finding nowhere else joined last actually sitting nearly three-quarters hour good lady given possibility escape '' `` think Miss Fairfax looking '' `` Ill ill -- young lady ever allowed look ill expression hardly admissible Mrs. Weston Ladies never look ill. seriously Miss Fairfax naturally pale almost always give appearance ill health. -- deplorable want complexion '' Emma would agree began warm defence Miss Fairfax 's complexion `` certainly never brilliant would allow sickly hue general softness delicacy skin gave peculiar elegance character face '' listened due deference acknowledged heard many people say -- yet must confess nothing could make amends want fine glow health features indifferent fine complexion gave beauty good effect -- fortunately need attempt describe effect `` Well '' said Emma `` disputing taste. -- least admire except complexion '' shook head laughed. -- '' separate Miss Fairfax complexion '' `` see often Weymouth often society '' moment approaching Ford 's hastily exclaimed '' Ha must shop every body attends every day lives father informs comes Highbury says six days seven always business Ford 's inconvenient pray let us go may prove belong place true citizen Highbury must buy something Ford 's taking freedom. -- dare say sell gloves '' `` Oh yes gloves every thing admire patriotism adored Highbury popular came Mr. Weston 's son -- lay half guinea Ford 's popularity stand upon virtues '' went sleek well-tied parcels `` Men 's Beavers '' `` York Tan '' bringing displaying counter said -- '' beg pardon Miss Woodhouse speaking saying something moment burst _amor_ _patriae_ let lose assure utmost stretch public fame would make amends loss happiness private life '' `` merely asked whether known much Miss Fairfax party Weymouth '' `` understand question must pronounce unfair one always lady 's right decide degree acquaintance Miss Fairfax must already given account. -- shall commit claiming may chuse allow '' `` Upon word answer discreetly could account every thing leaves much guessed reserved unwilling give least information body really think may say like acquaintance '' `` May indeed -- speak truth nothing suits well met frequently Weymouth known Campbells little town Weymouth much set Colonel Campbell agreeable man Mrs. Campbell friendly warm-hearted woman like '' `` know Miss Fairfax 's situation life conclude destined '' `` Yes -- rather hesitatingly -- believe '' `` get upon delicate subjects Emma '' said Mrs. Weston smiling '' remember here. -- Mr Frank Churchill hardly knows say speak Miss Fairfax 's situation life move little farther '' `` certainly forget think _her_ '' said Emma `` ever thing friend dearest friend '' looked fully understood honoured sentiment gloves bought quitted shop '' ever hear young lady speaking play '' said Frank Churchill `` Ever hear '' repeated Emma `` forget much belongs Highbury heard every year lives since began plays charmingly '' `` think -- wanted opinion one could really judge appeared play well considerable taste know nothing matter myself. -- excessively fond music without smallest skill right judging body 's performance. -- used hear 's admired remember one proof thought play well -- man musical man love another woman -- engaged -- point marriage -- would yet never ask woman sit instrument lady question could sit instead -- never seemed like hear one could hear thought man known musical talent proof '' `` Proof indeed '' said Emma highly amused. -- '' Mr Dixon musical shall know half hour Miss Fairfax would vouchsafed half year '' `` Yes Mr. Dixon Miss Campbell persons thought strong proof '' `` Certainly -- strong truth great deal stronger _I_ Miss Campbell would agreeable could excuse man 's music love -- ear eye -- acute sensibility fine sounds feelings Miss Campbell appear like '' `` particular friend know '' `` Poor comfort '' said Emma laughing `` One would rather stranger preferred one 's particular friend -- stranger might recur -- misery particular friend always hand every thing better one oneself -- Poor Mrs. Dixon Well glad gone settle Ireland '' `` right flattering Miss Campbell really seem feel '' `` much better -- much worse -- know sweetness stupidity -- quickness friendship dulness feeling -- one person think must felt Miss Fairfax must felt improper dangerous distinction '' `` -- -- '' '' Oh imagine expect account Miss Fairfax's sensations body else known human guess continued play whenever asked Mr. Dixon one may guess one chuses '' `` appeared perfectly good understanding among -- '' began rather quickly checking added `` however impossible say terms really -- might behind scenes say smoothness outwardly known Miss Fairfax child must better judge character likely conduct critical situations '' `` known child undoubtedly children women together natural suppose intimate -- taken whenever visited friends never hardly know happened little perhaps wickedness side prone take disgust towards girl idolized cried always aunt grandmother set reserve -- never could attach one completely reserved '' `` repulsive quality indeed '' said `` Oftentimes convenient doubt never pleasing safety reserve attraction One love reserved person '' `` till reserve ceases towards oneself attraction may greater must want friend agreeable companion yet take trouble conquering body 's reserve procure one Intimacy Miss Fairfax quite question reason think ill -- least -- except extreme perpetual cautiousness word manner dread giving distinct idea body apt suggest suspicions something conceal '' perfectly agreed walking together long thinking much alike Emma felt well acquainted could hardly believe second meeting exactly expected less man world notions less spoiled child fortune therefore better expected ideas seemed moderate -- feelings warmer particularly struck manner considering Mr. Elton 's house well church would go look would join finding much fault could believe bad house house man pitied shared woman loved could think man pitied house must ample room every real comfort man must blockhead wanted Mrs. Weston laughed said know talking Used large house without ever thinking many advantages accommodations attached size could judge privations inevitably belonging small one Emma mind determined _did_ know talking shewed amiable inclination settle early life marry worthy motives might aware inroads domestic peace occasioned housekeeper 's room bad butler 's pantry doubt perfectly feel Enscombe could make happy whenever attached would willingly give much wealth allowed early establishment CHAPTER VII Emma 's good opinion Frank Churchill little shaken following day hearing gone London merely hair cut sudden freak seemed seized breakfast sent chaise set intending return dinner important view appeared hair cut certainly harm travelling sixteen miles twice errand air foppery nonsense could approve accord rationality plan moderation expense even unselfish warmth heart believed discern yesterday Vanity extravagance love change restlessness temper must something good bad heedlessness pleasure father Mrs. Weston indifferent conduct might appear general became liable charges father called coxcomb thought good story Mrs. Weston like clear enough passing quickly possible making comment `` young people would little whims '' exception little blot Emma found visit hitherto given friend good ideas Mrs. Weston ready say attentive pleasant companion made -- much saw like disposition altogether appeared open temper -- certainly cheerful lively one could observe nothing wrong notions great deal decidedly right spoke uncle warm regard fond talking -- said would best man world left though attached aunt acknowledged kindness gratitude seemed mean always speak respect promising unfortunate fancy hair cut nothing denote unworthy distinguished honour imagination given honour really love least near saved indifference -- still resolution held never marrying -- honour short marked joint acquaintance Mr. Weston side added virtue account must weight gave understand Frank admired extremely -- thought beautiful charming much said altogether found must judge harshly Mrs. Weston observed `` young people would little whims '' one person among new acquaintance Surry leniently disposed general judged throughout parishes Donwell Highbury great candour liberal allowances made little excesses handsome young man -- one smiled often bowed well one spirit among softened power censure bows smiles -- Mr. Knightley circumstance told Hartfield moment silent Emma heard almost immediately afterwards say newspaper held hand '' Hum trifling silly fellow took '' half mind resent instant 's observation convinced really said relieve feelings meant provoke therefore let pass Although one instance bearers good tidings Mr. Mrs. Weston 's visit morning another respect particularly opportune Something occurred Hartfield make Emma want advice still lucky wanted exactly advice gave occurrence -- Coles settled years Highbury good sort people -- friendly liberal unpretending hand low origin trade moderately genteel first coming country lived proportion income quietly keeping little company little unexpensively last year two brought considerable increase means -- house town yielded greater profits fortune general smiled wealth views increased want larger house inclination company added house number servants expenses every sort time fortune style living second family Hartfield love society new dining-room prepared every body keeping dinner-company parties chiefly among single men already taken place regular best families Emma could hardly suppose would presume invite -- neither Donwell Hartfield Randalls Nothing tempt _her_ go regretted father's known habits would giving refusal less meaning could wish Coles respectable way ought taught arrange terms superior families would visit lesson much feared would receive little hope Mr. Knightley none Mr. Weston made mind meet presumption many weeks appeared insult came last found differently affected Donwell Randalls received invitation none come father Mrs. Weston 's accounting `` suppose take liberty know dine '' quite sufficient felt like power refusal afterwards idea party assembled consisting precisely whose society dearest occurred know might tempted accept Harriet evening Bateses speaking walked Highbury day Frank Churchill earnestly lamented absence Might evening end dance question bare possibility acted farther irritation spirits left solitary grandeur even supposing omission intended compliment poor comfort arrival invitation Westons Hartfield made presence acceptable though first remark reading `` course must declined '' soon proceeded ask advised advice going prompt successful owned considering every thing absolutely without inclination party Coles expressed properly -- much real attention manner -- much consideration father `` would solicited honour earlier waiting arrival folding-screen London hoped might keep Mr. Woodhouse draught air therefore induce readily give honour company '' Upon whole persuadable briefly settled among might done without neglecting comfort -- certainly Mrs. Goddard Mrs. Bates might depended bearing company -- Mr. Woodhouse talked acquiescence daughter's going dinner day near hand spending whole evening away _his_ going Emma wish think possible hours would late party numerous soon pretty well resigned `` fond dinner-visiting '' said -- '' never Emma Late hours agree us sorry Mr. Mrs. Cole done think would much better would come one afternoon next summer take tea us -- take us afternoon walk might hours reasonable yet get home without damp evening dews summer evening would expose body However desirous dear Emma dine Mr. Knightley take care wish prevent provided weather ought neither damp cold windy '' turning Mrs. Weston look gentle reproach -- '' Ah Miss Taylor married would staid home '' `` Well sir '' cried Mr. Weston `` took Miss Taylor away incumbent supply place step Mrs. Goddard moment wish '' idea thing done _moment_ increasing lessening Mr. Woodhouse 's agitation ladies knew better allay Mr. Weston must quiet every thing deliberately arranged treatment Mr. Woodhouse soon composed enough talking usual `` happy see Mrs. Goddard great regard Mrs. Goddard Emma write line invite James could take note first must answer written Mrs Cole '' `` make excuses dear civilly possible say quite invalid go therefore must decline obliging invitation beginning _compliments_ course every thing right need tell done must remember let James know carriage wanted Tuesday shall fears never since new approach made still doubt James take safely get must tell time would come better name early hour like staying late get tired tea '' `` would wish come away tired papa '' `` Oh love soon tired great many people talking like noise '' `` dear sir '' cried Mr. Weston `` Emma comes away early breaking party '' `` great harm '' said Mr. Woodhouse `` sooner every party breaks better '' `` consider may appear Coles Emma 's going away directly tea might giving offence good-natured people think little claims still must feel body 's hurrying away great compliment Miss Woodhouse 's would thought person 's room would wish disappoint mortify Coles sure sir friendly good sort people ever lived neighbours _ten_ years '' `` upon account world Mr. Weston much obliged reminding extremely sorry giving pain know worthy people Perry tells Mr. Cole never touches malt liquor would think look bilious -- Mr. Cole bilious would means giving pain dear Emma must consider sure rather run risk hurting Mr. Mrs. Cole would stay little longer might wish regard tired perfectly safe know among friends '' `` Oh yes papa fears scruples staying late Mrs. Weston account afraid sitting afraid exceedingly comfortable Mrs. Goddard loves piquet know gone home afraid sitting instead going bed usual time -- idea would entirely destroy comfort must promise sit '' condition promises side came home cold would sure warm thoroughly hungry would take something eat maid sit Serle butler see every thing safe house usual CHAPTER VIII Frank Churchill came back kept father's dinner waiting known Hartfield Mrs. Weston anxious favourite Mr. Woodhouse betray imperfection could concealed came back hair cut laughed good grace without seeming really ashamed done reason wish hair longer conceal confusion face reason wish money unspent improve spirits quite undaunted lively ever seeing Emma thus moralised -- '' know whether ought certainly silly things cease silly done sensible people impudent way Wickedness always wickedness folly always folly. -- depends upon character handle Mr. Knightley _not_ trifling silly young man would done differently would either gloried achievement ashamed would either ostentation coxcomb evasions mind weak defend vanities. -- perfectly sure trifling silly '' Tuesday came agreeable prospect seeing longer time hitherto judging general manners inference meaning manners towards guessing soon might necessary throw coldness air fancying observations might seeing together first time meant happy spite scene laid Mr. Cole 's without able forget among failings Mr. Elton even days favour none disturbed propensity dine Mr. Cole father 's comfort amply secured Mrs. Bates well Mrs. Goddard able come last pleasing duty left house pay respects sat together dinner father fondly noticing beauty dress make two ladies amends power helping large slices cake full glasses wine whatever unwilling self-denial care constitution might obliged practise meal. -- provided plentiful dinner wished could know allowed eat followed another carriage Mr. Cole 's door pleased see Mr. Knightley 's Mr. Knightley keeping horses little spare money great deal health activity independence apt Emma 's opinion get could use carriage often became owner Donwell Abbey opportunity speaking approbation warm heart stopped hand `` coming '' said `` like gentleman. -- quite glad see '' thanked observing `` lucky arrive moment met first drawing-room doubt whether would discerned gentleman usual. -- might distinguished came look manner '' `` Yes sure always look consciousness bustle people come way know beneath think carry well dare say sort bravado air affected unconcern always observe whenever meet circumstances _Now_ nothing try afraid supposed ashamed striving look taller body else _Now_ shall really happy walk room '' `` Nonsensical girl '' reply anger Emma much reason satisfied rest party Mr. Knightley received cordial respect could please given consequence could wish Westons arrived kindest looks love strongest admiration husband wife son approached cheerful eagerness marked peculiar object dinner found seated -- firmly believed without dexterity side party rather large included one family proper unobjectionable country family Coles advantage naming among acquaintance male part Mr. Cox 's family lawyer Highbury less worthy females come evening Miss Bates Miss Fairfax Miss Smith already dinner numerous subject conversation general politics Mr. Elton talked Emma could fairly surrender attention pleasantness neighbour first remote sound felt obliged attend name Jane Fairfax Mrs. Cole seemed relating something expected interesting listened found well worth listening dear part Emma fancy received amusing supply Mrs. Cole telling calling Miss Bates soon entered room struck sight pianoforte -- elegant looking instrument -- grand large-sized square pianoforte substance story end dialogue ensued surprize inquiry congratulations side explanations Miss Bates 's pianoforte arrived Broadwood 's day great astonishment aunt niece -- entirely unexpected first Miss Bates 's account Jane quite loss quite bewildered think could possibly ordered -- perfectly satisfied could one quarter -- course must Colonel Campbell `` One suppose nothing else '' added Mrs. Cole `` surprized could ever doubt Jane seems letter lately word said knows ways best consider silence reason meaning make present might chuse surprize '' Mrs. Cole many agree every body spoke subject equally convinced must come Colonel Campbell equally rejoiced present made enough ready speak allow Emma think way still listen Mrs. Cole `` declare know heard thing given satisfaction -- always quite hurt Jane Fairfax plays delightfully instrument seemed quite shame especially considering many houses fine instruments absolutely thrown away like giving slap sure yesterday telling Mr. Cole really ashamed look new grand pianoforte drawing-room know one note another little girls beginning perhaps may never make thing poor Jane Fairfax mistress music thing nature instrument even pitifullest old spinet world amuse with. -- saying Mr. Cole yesterday quite agreed particularly fond music could help indulging purchase hoping good neighbours might obliging occasionally put better use really reason instrument bought -- else sure ought ashamed it. -- great hopes Miss Woodhouse may prevailed try evening '' Miss Woodhouse made proper acquiescence finding nothing entrapped communication Mrs. Cole 's turned Frank Churchill `` smile '' said `` Nay '' `` -- suppose smile pleasure Colonel Campbell 's rich liberal. -- handsome present '' `` '' `` rather wonder never made '' `` Perhaps Miss Fairfax never staying long '' `` give use instrument -- must shut London untouched body '' `` grand pianoforte might think large Mrs. Bates 's house '' `` may _say_ chuse -- countenance testifies _thoughts_ subject much like mine '' `` know rather believe giving credit acuteness deserve smile smile shall probably suspect whatever find suspect present see question Colonel Campbell person '' `` say Mrs Dixon '' `` Mrs. Dixon true indeed thought Mrs. Dixon must know well father acceptable instrument would perhaps mode mystery surprize like young woman 's scheme elderly man 's Mrs. Dixon dare say told suspicions would guide mine '' `` must extend suspicions comprehend _Mr_ Dixon '' `` Mr Dixon. -- well Yes immediately perceive must joint present Mr. Mrs. Dixon speaking day know warm admirer performance '' `` Yes told head confirmed idea entertained before. -- mean reflect upon good intentions either Mr. Dixon Miss Fairfax help suspecting either making proposals friend misfortune fall love _her_ became conscious little attachment side One might guess twenty things without guessing exactly right sure must particular cause chusing come Highbury instead going Campbells Ireland must leading life privation penance would enjoyment pretence trying native air look upon mere excuse. -- summer might passed body 's native air months January February March Good fires carriages would much purpose cases delicate health dare say 's require adopt suspicions though make noble profession honestly tell '' `` upon word air great probability Mr. Dixon 's preference music friend 's answer decided '' `` saved life ever hear -- water party accident falling overboard caught '' `` -- one party '' `` really -- Well -- observed nothing course seems new idea you. -- think made discoveries '' `` dare say would simple saw nothing fact Miss Fairfax nearly dashed vessel Mr. Dixon caught her. -- work moment though consequent shock alarm great much durable -- indeed believe half hour us comfortable -- yet general sensation thing peculiar anxiety observable mean say however might made discoveries '' conversation interrupted called share awkwardness rather long interval courses obliged formal orderly others table safely covered every corner dish placed exactly right occupation ease generally restored Emma said '' arrival pianoforte decisive wanted know little tells quite enough Depend upon shall soon hear present Mr. Mrs Dixon '' `` Dixons absolutely deny knowledge must conclude come Campbells '' `` sure Campbells Miss Fairfax knows Campbells would guessed first would puzzled dared fix may convinced perhaps perfectly convinced Mr. Dixon principal business '' `` Indeed injure suppose unconvinced reasonings carry judgment along entirely first supposed satisfied Colonel Campbell giver saw paternal kindness thought natural thing world mentioned Mrs. Dixon felt much probable tribute warm female friendship see light offering love '' occasion press matter farther conviction seemed real looked felt said subjects took turn rest dinner passed away dessert succeeded children came talked admired amid usual rate conversation clever things said downright silly much larger proportion neither one -- nothing worse everyday remarks dull repetitions old news heavy jokes ladies long drawing-room ladies different divisions arrived Emma watched entree particular little friend could exult dignity grace could love blooming sweetness artless manner could heartily rejoice light cheerful unsentimental disposition allowed many alleviations pleasure midst pangs disappointed affection sat -- would guessed many tears lately shedding company nicely dressed seeing others nicely dressed sit smile look pretty say nothing enough happiness present hour Jane Fairfax look move superior Emma suspected might glad change feelings Harriet glad purchased mortification loved -- yes loved even Mr. Elton vain -- surrender dangerous pleasure knowing beloved husband friend large party necessary Emma approach wish speak pianoforte felt much secret think appearance curiosity interest fair therefore purposely kept distance others subject almost immediately introduced saw blush consciousness congratulations received blush guilt accompanied name `` excellent friend Colonel Campbell '' Mrs. Weston kind-hearted musical particularly interested circumstance Emma could help amused perseverance dwelling subject much ask say tone touch pedal totally unsuspicious wish saying little possible plainly read fair heroine 's countenance soon joined gentlemen first early Frank Churchill walked first handsomest paying compliments en passant Miss Bates niece made way directly opposite side circle sat Miss Woodhouse till could find seat would sit Emma divined every body present must thinking object every body must perceive introduced friend Miss Smith convenient moments afterwards heard thought `` never seen lovely face delighted naivete '' `` sure paying great compliment think looks little like Mr Elton '' Emma restrained indignation turned silence Smiles intelligence passed gentleman first glancing towards Miss Fairfax prudent avoid speech told impatient leave dining-room -- hated sitting long -- always first move could -- father Mr. Knightley Mr. Cox Mr. Cole left busy parish business -- long staid however pleasant enough found general set gentlemanlike sensible men spoke handsomely Highbury altogether -- thought abundant agreeable families -- Emma began feel used despise place rather much questioned society Yorkshire -- extent neighbourhood Enscombe sort could make answers far Enscombe concerned little going visitings among range great families none near even days fixed invitations accepted even chance Mrs. Churchill health spirits going made point visiting fresh person though separate engagements without difficulty without considerable address _at_ _times_ could get away introduce acquaintance night saw Enscombe could satisfy Highbury taken best might reasonably please young man retirement home liked importance Enscombe evident boast naturally betrayed persuaded aunt uncle could nothing laughing noticing owned believed excepting one two points could _with_ _time_ persuade thing One points influence failed mentioned wanted much go abroad -- eager indeed allowed travel -- would hear happened year _Now_ said beginning longer wish unpersuadable point mention Emma guessed good behaviour father `` made wretched discovery '' said short pause. -- '' week to-morrow -- half time never knew days fly fast week to-morrow -- hardly begun enjoy got acquainted Mrs. Weston others -- hate recollection '' `` Perhaps may begin regret spent one whole day hair cut '' `` '' said smiling `` subject regret pleasure seeing friends unless believe fit seen '' rest gentlemen room Emma found obliged turn minutes listen Mr. Cole Mr. Cole moved away attention could restored saw Frank Churchill looking intently across room Miss Fairfax sitting exactly opposite `` matter '' said started `` Thank rousing '' replied `` believe rude really Miss Fairfax done hair odd way -- odd way -- keep eyes never saw thing outree -- curls -- must fancy see nobody else looking like -- must go ask whether Irish fashion Shall -- Yes -- declare -- shall see takes -- whether colours '' gone immediately Emma soon saw standing Miss Fairfax talking effect young lady improvidently placed exactly exactly front Miss Fairfax could absolutely distinguish nothing could return chair taken Mrs. Weston `` luxury large party '' said -- '' one get near every body say every thing dear Emma longing talk making discoveries forming plans like must tell idea fresh know Miss Bates niece came '' `` -- invited '' `` Oh yes -- conveyed hither -- manner coming '' `` walked conclude else could come '' `` true. -- Well little ago occurred sad would Jane Fairfax walking home late night cold nights looked though never saw appear advantage struck heated would therefore particularly liable take cold Poor girl could bear idea soon Mr. Weston came room could get spoke carriage may guess readily came wishes approbation made way directly Miss Bates assure carriage would service took us home thought would making comfortable Good soul grateful possible may sure `Nobody ever fortunate -- many many thanks -- `there occasion trouble us Mr. Knightley's carriage brought take home quite surprized -- glad sure really quite surprized kind attention -- thoughtful attention -- sort thing men would think short knowing usual ways much inclined think accommodation carriage used suspect would pair horses excuse assisting '' `` likely '' said Emma -- '' nothing likely know man likely Mr. Knightley sort thing -- thing really good-natured useful considerate benevolent gallant man humane one considering Jane Fairfax 's ill-health would appear case humanity -- act unostentatious kindness nobody would fix Mr. Knightley know horses to-day -- arrived together laughed said word could betray '' `` Well '' said Mrs. Weston smiling `` give credit simple disinterested benevolence instance Miss Bates speaking suspicion darted head never able get think probable appears short made match Mr. Knightley Jane Fairfax See consequence keeping company -- say '' `` Mr. Knightley Jane Fairfax '' exclaimed Emma `` Dear Mrs. Weston could think thing -- Mr Knightley -- Mr Knightley must marry -- would little Henry cut Donwell -- Oh Henry must Donwell consent Mr. Knightley 's marrying sure likely amazed think thing '' `` dear Emma told led think want match -- want injure dear little Henry -- idea given circumstances Mr. Knightley really wished marry would refrain Henry's account boy six years old knows nothing matter '' `` Yes would could bear Henry supplanted. -- Mr. Knightley marry -- never idea adopt Jane Fairfax women '' `` Nay always first favourite well know '' `` imprudence match '' `` speaking prudence merely probability '' `` see probability unless better foundation mention good-nature humanity tell would quite enough account horses great regard Bateses know independent Jane Fairfax -- always glad shew attention dear Mrs. Weston take match-making ill. Jane Fairfax mistress Abbey -- Oh -- every feeling revolts sake would mad thing '' `` Imprudent please -- mad Excepting inequality fortune perhaps little disparity age see nothing unsuitable '' `` Mr. Knightley want marry sure least idea put head marry -- happy possible farm sheep library parish manage extremely fond brother 's children occasion marry either fill time heart '' `` dear Emma long thinks really loves Jane Fairfax -- '' '' Nonsense care Jane Fairfax way love sure would good family -- '' '' Well '' said Mrs. Weston laughing `` perhaps greatest good could would give Jane respectable home '' `` would good sure would evil shameful degrading connexion would bear Miss Bates belonging -- haunting Abbey thanking day long great kindness marrying Jane -- `So kind obliging -- always kind neighbour fly half sentence mother 's old petticoat `Not old petticoat either -- still would last great -- indeed must thankfully say petticoats strong '' `` shame Emma mimic divert conscience upon word think Mr. Knightley would much disturbed Miss Bates Little things irritate might talk wanted say thing would talk louder drown voice question whether would bad connexion whether wishes think heard speak must highly Jane Fairfax interest takes -- anxiety health -- concern happier prospect heard express warmly points -- admirer performance pianoforte voice heard say could listen ever Oh almost forgotten one idea occurred -- pianoforte sent somebody -- though well satisfied consider present Campbells may Mr. Knightley help suspecting think person even without love '' `` argument prove love think likely thing Mr. Knightley nothing mysteriously '' `` heard lamenting instrument repeatedly oftener suppose circumstance would common course things occur '' `` well intended give one would told '' `` might scruples delicacy dear Emma strong notion comes sure particularly silent Mrs. Cole told us dinner '' `` take idea Mrs. Weston run away many time reproached see sign attachment -- believe nothing pianoforte -- proof shall convince Mr. Knightley thought marrying Jane Fairfax '' combated point time longer way Emma rather gaining ground mind friend Mrs. Weston used two yield till little bustle room shewed tea instrument preparation -- moment Mr. Cole approaching entreat Miss Woodhouse would honour trying Frank Churchill eagerness conversation Mrs. Weston seeing nothing except found seat Miss Fairfax followed Mr. Cole add pressing entreaties every respect suited Emma best lead gave proper compliance knew limitations powers well attempt could perform credit wanted neither taste spirit little things generally acceptable could accompany voice well One accompaniment song took agreeably surprize -- second slightly correctly taken Frank Churchill pardon duly begged close song every thing usual followed accused delightful voice perfect knowledge music properly denied knew nothing matter voice roundly asserted sang together Emma would resign place Miss Fairfax whose performance vocal instrumental never could attempt conceal infinitely superior mixed feelings seated little distance numbers round instrument listen Frank Churchill sang sung together twice appeared Weymouth sight Mr. Knightley among attentive soon drew away half Emma 's mind fell train thinking subject Mrs. Weston 's suspicions sweet sounds united voices gave momentary interruptions objections Mr. Knightley 's marrying least subside could see nothing evil would great disappointment Mr. John Knightley consequently Isabella real injury children -- mortifying change material loss -- great deduction father 's daily comfort -- could endure idea Jane Fairfax Donwell Abbey Mrs. Knightley give way -- -- Mr Knightley must never marry Little Henry must remain heir Donwell Presently Mr. Knightley looked back came sat talked first performance admiration certainly warm yet thought Mrs. Weston would struck sort touchstone however began speak kindness conveying aunt niece though answer spirit cutting matter short believed indicate disinclination dwell kindness `` often feel concern '' said `` dare make carriage useful occasions without wish know impossible father would deem James put-to purpose '' `` Quite question quite question '' replied -- '' must often wish sure '' smiled seeming pleasure conviction must proceed another step `` present Campbells '' said -- '' pianoforte kindly given '' `` Yes '' replied without smallest apparent embarrassment. -- '' would done better given notice Surprizes foolish things pleasure enhanced inconvenience often considerable expected better judgment Colonel Campbell '' moment Emma could taken oath Mr. Knightley concern giving instrument whether entirely free peculiar attachment -- whether actual preference -- remained little longer doubtful Towards end Jane 's second song voice grew thick `` '' said finished thinking aloud -- '' sung quite enough one evening -- quiet '' Another song however soon begged `` One -- would fatigue Miss Fairfax account would ask one '' Frank Churchill heard say `` think could manage without effort first part trifling strength song falls second '' Mr. Knightley grew angry `` fellow '' said indignantly `` thinks nothing shewing voice must '' touching Miss Bates moment passed near -- '' Miss Bates mad let niece sing hoarse manner Go interfere mercy '' Miss Bates real anxiety Jane could hardly stay even grateful stept forward put end farther singing ceased concert part evening Miss Woodhouse Miss Fairfax young lady performers soon within five minutes proposal dancing -- originating nobody exactly knew -- effectually promoted Mr. Mrs. Cole every thing rapidly clearing away give proper space Mrs. Weston capital country-dances seated beginning irresistible waltz Frank Churchill coming becoming gallantry Emma secured hand led top waiting till young people could pair Emma found time spite compliments receiving voice taste look see became Mr. Knightley would trial dancer general alert engaging Jane Fairfax might augur something immediate appearance talking Mrs. Cole -- looking unconcerned Jane asked somebody else still talking Mrs. Cole Emma longer alarm Henry interest yet safe led dance genuine spirit enjoyment five couple could mustered rarity suddenness made delightful found well matched partner couple worth looking Two dances unfortunately could allowed growing late Miss Bates became anxious get home mother 's account attempts therefore permitted begin obliged thank Mrs. Weston look sorrowful done `` Perhaps well '' said Frank Churchill attended Emma carriage `` must asked Miss Fairfax languid dancing would agreed 's '' CHAPTER IX Emma repent condescension going Coles visit afforded many pleasant recollections next day might supposed lost side dignified seclusion must amply repaid splendour popularity must delighted Coles -- worthy people deserved made happy -- left name behind would soon die away Perfect happiness even memory common two points quite easy doubted whether transgressed duty woman woman betraying suspicions Jane Fairfax 's feelings Frank Churchill hardly right strong idea would escape submission told compliment penetration made difficult quite certain ought held tongue circumstance regret related also Jane Fairfax doubt unfeignedly unequivocally regret inferiority playing singing heartily grieve idleness childhood -- sat practised vigorously hour half interrupted Harriet 's coming Harriet's praise could satisfied might soon comforted `` Oh could play well Miss Fairfax '' `` n't class us together Harriet playing like 's lamp like sunshine '' `` Oh dear -- think play best two think play quite well sure much rather hear Every body last night said well played '' `` knew thing must felt difference truth Harriet playing good enough praised Jane Fairfax 's much beyond '' `` Well always shall think play quite well difference nobody would ever find Mr. Cole said much taste Mr. Frank Churchill talked great deal taste valued taste much execution '' `` Ah Jane Fairfax Harriet '' `` sure saw execution know taste Nobody talked hate Italian singing. -- understanding word Besides play well know obliged teach Coxes wondering last night whether would get great family think Coxes looked '' `` always -- vulgar '' `` told something '' said Harriet rather hesitatingly '' nothing consequence '' Emma obliged ask told though fearful producing Mr. Elton `` told -- Mr. Martin dined last Saturday '' `` Oh '' `` came father upon business asked stay dinner '' `` Oh '' `` talked great deal especially Anne Cox know meant asked thought go stay next summer '' `` meant impertinently curious Anne Cox '' `` said agreeable day dined sat dinner Miss Nash thinks either Coxes would glad marry '' `` likely. -- think without exception vulgar girls Highbury '' Harriet business Ford's. -- Emma thought prudent go Another accidental meeting Martins possible present state would dangerous Harriet tempted every thing swayed half word always long purchase still hanging muslins changing mind Emma went door amusement. -- Much could hoped traffic even busiest part Highbury -- Mr. Perry walking hastily Mr. William Cox letting office-door Mr. Cole 's carriage-horses returning exercise stray letter-boy obstinate mule liveliest objects could presume expect eyes fell butcher tray tidy old woman travelling homewards shop full basket two curs quarrelling dirty bone string dawdling children round baker 's little bow-window eyeing gingerbread knew reason complain amused enough quite enough still stand door mind lively ease seeing nothing see nothing answer looked Randalls road scene enlarged two persons appeared Mrs. Weston son-in-law walking Highbury -- Hartfield course stopping however first place Mrs. Bates 's whose house little nearer Randalls Ford 's knocked Emma caught eye. -- Immediately crossed road came forward agreeableness yesterday's engagement seemed give fresh pleasure present meeting Mrs. Weston informed going call Bateses order hear new instrument `` companion tells '' said `` absolutely promised Miss Bates last night would come morning aware know fixed day says going '' `` Mrs. Weston pays visit may allowed hope '' said Frank Churchill `` join party wait Hartfield -- going home '' Mrs. Weston disappointed `` thought meant go would much pleased '' `` quite way perhaps -- may equally way Miss Woodhouse looks want aunt always sends shopping says fidget death Miss Woodhouse looks could almost say '' `` business '' said Emma `` waiting friend probably soon done shall go home better go Mrs. Weston hear instrument '' `` Well -- advise it. -- smile Colonel Campbell employed careless friend prove indifferent tone -- shall say shall support Mrs. Weston might well disagreeable truth would palatable lips wretchedest world civil falsehood '' `` believe thing '' replied Emma. -- '' persuaded insincere neighbours necessary reason suppose instrument indifferent Quite otherwise indeed understood Miss Fairfax 's opinion last night '' `` come '' said Mrs. Weston `` disagreeable need detain us long go Hartfield afterwards follow Hartfield really wish call felt great attention always thought meant '' could say hope Hartfield reward returned Mrs. Weston Mrs. Bates 's door Emma watched joined Harriet interesting counter -- trying force mind convince wanted plain muslin use look figured blue ribbon ever beautiful would still never match yellow pattern last settled even destination parcel `` send Mrs. Goddard 's ma'am '' asked Mrs Ford. -- '' Yes -- -- yes Mrs. Goddard 's pattern gown Hartfield shall send Hartfield please Mrs. Goddard want see it. -- could take pattern gown home day shall want ribbon directly -- better go Hartfield -- least ribbon could make two parcels Mrs. Ford could '' `` worth Harriet give Mrs. Ford trouble two parcels '' `` '' `` trouble world ma'am '' said obliging Mrs. Ford `` Oh indeed would much rather one please shall send Mrs. Goddard 's -- know -- think Miss Woodhouse may well sent Hartfield take home night advise '' `` give another half-second subject Hartfield please Mrs Ford '' `` Aye much best '' said Harriet quite satisfied '' like sent Mrs Goddard 's '' Voices approached shop -- rather one voice two ladies Mrs. Weston Miss Bates met door `` dear Miss Woodhouse '' said latter `` run across entreat favour come sit us little give us opinion new instrument Miss Smith Miss Smith -- well thank you. -- begged Mrs. Weston come might sure succeeding '' `` hope Mrs. Bates Miss Fairfax -- '' '' well much obliged mother delightfully well Jane caught cold last night Mr Woodhouse -- glad hear good account Mrs. Weston told here. -- Oh said must run across sure Miss Woodhouse allow run across entreat come mother happy see -- nice party refuse. -- `Aye pray said Mr. Frank Churchill `Miss Woodhouse 's opinion instrument worth -- said shall sure succeeding one go me. -- `Oh said `wait half minute till finished job -- would believe Miss Woodhouse obliging manner world fastening rivet mother 's spectacles. -- rivet came know morning. -- obliging -- mother use spectacles -- could put bye every body ought two pair spectacles indeed Jane said meant take John Saunders first thing something hindered morning first one thing another saying know one time Patty came say thought kitchen chimney wanted sweeping Oh said Patty come bad news rivet mistress 's spectacles baked apples came home Mrs. Wallis sent boy extremely civil obliging us Wallises always -- heard people say Mrs. Wallis uncivil give rude answer never known thing greatest attention value custom consumption bread know three us. -- besides dear Jane present -- really eats nothing -- makes shocking breakfast would quite frightened saw dare let mother know little eats -- say one thing say another passes middle day gets hungry nothing likes well baked apples extremely wholesome took opportunity day asking Mr. Perry happened meet street doubt -- often heard Mr. Woodhouse recommend baked apple believe way Mr. Woodhouse thinks fruit thoroughly wholesome apple-dumplings however often Patty makes excellent apple-dumpling Well Mrs. Weston prevailed hope ladies oblige us '' Emma would `` happy wait Mrs. Bates c. '' last move shop farther delay Miss Bates '' Mrs. Ford beg pardon see hear charming collection new ribbons town Jane came back delighted yesterday Thank ye gloves well -- little large wrist Jane taking '' `` talking '' said beginning street Emma wondered medley would fix `` declare recollect talking of. -- Oh mother 's spectacles obliging Mr. Frank Churchill `Oh said `I think fasten rivet like job kind excessively -- know shewed Indeed must say much heard much expected far exceeds thing congratulate Mrs. Weston warmly seems every thing fondest parent could `Oh said `I fasten rivet like job sort excessively never shall forget manner brought baked apples closet hoped friends would obliging take `Oh said directly `there nothing way fruit half good finest-looking home-baked apples ever saw life know sure manner compliment Indeed delightful apples Mrs. Wallis full justice -- baked twice Mr. Woodhouse made us promise done three times -- Miss Woodhouse good mention apples finest sort baking beyond doubt Donwell -- Mr. Knightley 's liberal supply sends us sack every year certainly never keeping apple anywhere one trees -- believe two mother says orchard always famous younger days really quite shocked day -- Mr. Knightley called one morning Jane eating apples talked said much enjoyed asked whether got end stock `I sure must said `and send another supply great many ever use William Larkins let keep larger quantity usual year send get good nothing begged would -- really gone could absolutely say great many left -- half dozen indeed kept Jane could bear sending us liberal already Jane said gone almost quarrelled -- say quarrelled never quarrel lives quite distressed owned apples nearly gone wished made believe great many left Oh said dear say much could However evening William Larkins came large basket apples sort apples bushel least much obliged went spoke William Larkins said every thing may suppose William Larkins old acquaintance always glad see however found afterwards Patty William said apples _that_ sort master brought -- master one left bake boil William seem mind pleased think master sold many William know thinks master 's profit thing Mrs. Hodges said quite displeased sent away could bear master able another apple-tart spring told Patty bid mind sure say thing us Mrs. Hodges _would_ cross sometimes long many sacks sold signify ate remainder Patty told excessively shocked indeed would Mr. Knightley know thing world would wanted keep Jane 's knowledge unluckily mentioned aware '' Miss Bates done Patty opened door visitors walked upstairs without regular narration attend pursued sounds desultory good-will `` Pray take care Mrs. Weston step turning Pray take care Miss Woodhouse rather dark staircase -- rather darker narrower one could wish Miss Smith pray take care Miss Woodhouse quite concerned sure hit foot Miss Smith step turning '' CHAPTER X appearance little sitting-room entered tranquillity Mrs. Bates deprived usual employment slumbering one side fire Frank Churchill table near deedily occupied spectacles Jane Fairfax standing back intent pianoforte Busy however young man yet able shew happy countenance seeing Emma `` pleasure '' said rather low voice `` coming least ten minutes earlier calculated find trying useful tell think shall succeed '' `` '' said Mrs. Weston `` finished yet would earn good livelihood working silversmith rate '' `` working uninterruptedly '' replied `` assisting Miss Fairfax trying make instrument stand steadily quite firm unevenness floor believe see wedging one leg paper kind persuaded come almost afraid would hurrying home '' contrived seated sufficiently employed looking best baked apple trying make help advise work till Jane Fairfax quite ready sit pianoforte immediately ready Emma suspect arise state nerves yet possessed instrument long enough touch without emotion must reason power performance Emma could pity feelings whatever origin could resolve never expose neighbour last Jane began though first bars feebly given powers instrument gradually done full justice Mrs. Weston delighted delighted Emma joined praise pianoforte every proper discrimination pronounced altogether highest promise `` Whoever Colonel Campbell might employ '' said Frank Churchill smile Emma `` person chosen ill heard good deal Colonel Campbell 's taste Weymouth softness upper notes sure exactly _all_ _that_ _party_ would particularly prize dare say Miss Fairfax either gave friend minute directions wrote Broadwood think '' Jane look round obliged hear Mrs. Weston speaking moment `` fair '' said Emma whisper `` mine random guess distress '' shook head smile looked little doubt little mercy Soon afterwards began '' much friends Ireland must enjoying pleasure occasion Miss Fairfax dare say often think wonder day precise day instrument's coming hand imagine Colonel Campbell knows business going forward time -- imagine consequence immediate commission may sent general direction order indefinite time depend upon contingencies conveniences '' paused could hear could avoid answering '' Till letter Colonel Campbell '' said voice forced calmness `` imagine nothing confidence must conjecture '' `` Conjecture -- aye sometimes one conjectures right sometimes one conjectures wrong wish could conjecture soon shall make rivet quite firm nonsense one talks Miss Woodhouse hard work one talks -- real workmen suppose hold tongues gentlemen labourers get hold word -- Miss Fairfax said something conjecturing done pleasure madam Mrs. Bates restoring spectacles healed present '' warmly thanked mother daughter escape little latter went pianoforte begged Miss Fairfax still sitting play something `` kind '' said `` one waltzes danced last night -- let live enjoy appeared tired whole time believe glad danced longer would given worlds -- worlds one ever give -- another half-hour '' played `` felicity hear tune _has_ made one happy -- mistake danced Weymouth '' looked moment coloured deeply played something else took music chair near pianoforte turning Emma said '' something quite new know -- Cramer. -- new set Irish melodies quarter one might expect sent instrument thoughtful Colonel Campbell -- knew Miss Fairfax could music honour part attention particularly shews thoroughly heart Nothing hastily done nothing incomplete True affection could prompted '' Emma wished would less pointed yet could help amused glancing eye towards Jane Fairfax caught remains smile saw deep blush consciousness smile secret delight less scruple amusement much less compunction respect her. -- amiable upright perfect Jane Fairfax apparently cherishing reprehensible feelings brought music looked together. -- Emma took opportunity whispering '' speak plain must understand '' `` hope would understand least ashamed meaning '' `` really half ashamed wish never taken idea '' `` glad communicated key odd looks ways Leave shame wrong ought feel '' `` entirely without think '' `` see much sign playing _Robin_ _Adair_ moment -- _his_ favourite '' Shortly afterwards Miss Bates passing near window descried Mr. Knightley horse-back far `` Mr. Knightley declare -- must speak possible thank open window would give cold go mother 's room know dare say come knows Quite delightful meet -- little room honoured '' adjoining chamber still spoke opening casement immediately called Mr. Knightley 's attention every syllable conversation distinctly heard others passed within apartment `` ye -- 'ye -- well thank obliged carriage last night time mother ready us Pray come come find friends '' began Miss Bates Mr. Knightley seemed determined heard turn resolutely commandingly say '' niece Miss Bates -- want inquire particularly niece Miss Fairfax -- hope caught cold last night to-day Tell Miss Fairfax '' Miss Bates obliged give direct answer would hear thing else listeners amused Mrs. Weston gave Emma look particular meaning Emma still shook head steady scepticism `` obliged -- much obliged carriage '' resumed Miss Bates cut short '' going Kingston thing '' `` Oh dear Kingston -- -- Mrs Cole saying day wanted something Kingston '' `` Mrs. Cole servants send thing _you_ '' `` thank come think -- Miss Woodhouse Miss Smith kind call hear new pianoforte put horse Crown come '' `` Well '' said deliberating manner `` five minutes perhaps '' `` Mrs. Weston Mr. Frank Churchill -- Quite delightful many friends '' `` thank could stay two minutes must get Kingston fast '' `` Oh come happy see '' `` room full enough call another day hear pianoforte '' `` Well sorry -- Oh Mr. Knightley delightful party last night extremely pleasant. -- ever see dancing -- delightful -- Miss Woodhouse Mr. Frank Churchill never saw thing equal '' `` Oh delightful indeed say nothing less suppose Miss Woodhouse Mr. Frank Churchill hearing every thing passes raising voice still see Miss Fairfax mentioned think Miss Fairfax dances well Mrs. Weston best country-dance player without exception England friends gratitude say something pretty loud return stay hear '' `` Oh Mr. Knightley one moment something consequence -- shocked -- Jane shocked apples '' `` matter '' `` think sending us store apples said great many one left really shocked Mrs. Hodges may well angry William Larkins mentioned done indeed Ah never bear thanked thought would staid would pity mentioned Well returning room able succeed Mr. Knightley stop going Kingston asked could thing '' `` Yes '' said Jane `` heard kind offers heard every thing '' `` Oh yes dear dare say might know door open window open Mr. Knightley spoke loud must heard every thing sure `Can thing Kingston said mentioned Oh Miss Woodhouse must going -- seem come -- obliging '' Emma found really time home visit already lasted long examining watches much morning perceived gone Mrs. Weston companion taking leave also could allow walk two young ladies Hartfield gates set Randalls CHAPTER XI may possible without dancing entirely Instances known young people passing many many months successively without ball description material injury accrue either body mind -- beginning made -- felicities rapid motion though slightly felt -- must heavy set ask Frank Churchill danced Highbury longed dance last half-hour evening Mr. Woodhouse persuaded spend daughter Randalls passed two young people schemes subject Frank 's first idea greatest zeal pursuing lady best judge difficulties solicitous accommodation appearance still inclination enough shewing people delightfully Mr. Frank Churchill Miss Woodhouse danced -- need blush compare Jane Fairfax -- even simple dancing without wicked aids vanity -- assist first pacing room see could made hold -- taking dimensions parlour hope discovering spite Mr. Weston could say exactly equal size little largest first proposition request dance begun Mr. Cole's finished -- party collected musician engaged met readiest acquiescence Mr. Weston entered idea thorough enjoyment Mrs. Weston willingly undertook play long could wish dance interesting employment followed reckoning exactly would portioning indispensable division space every couple `` Miss Smith Miss Fairfax three two Miss Coxes five '' repeated many times `` two Gilberts young Cox father besides Mr. Knightley Yes quite enough pleasure Miss Smith Miss Fairfax three two Miss Coxes five five couple plenty room '' soon came one side '' good room five couple -- really think '' another '' five couple enough make worth stand Five couple nothing one thinks seriously _invite_ five couple allowable thought moment '' Somebody said _Miss_ Gilbert expected brother 's must invited rest Somebody else believed _Mrs_ Gilbert would danced evening asked word put second young Cox last Mr. Weston naming one family cousins must included another old acquaintance could left became certainty five couple would least ten interesting speculation possible manner could disposed doors two rooms opposite `` Might use rooms dance across passage '' seemed best scheme yet good many wanted better Emma said would awkward Mrs. Weston distress supper Mr. Woodhouse opposed earnestly score health made unhappy indeed could persevered `` Oh '' said `` would extreme imprudence could bear Emma -- Emma strong would catch dreadful cold would poor little Harriet would Mrs. Weston would quite laid let talk wild thing Pray let talk young man speaking lower thoughtless tell father young man quite thing opening doors often evening keeping open inconsiderately think draught mean set indeed quite thing '' Mrs. Weston sorry charge knew importance said every thing power away Every door closed passage plan given first scheme dancing room resorted good-will Frank Churchill 's part space quarter hour deemed barely sufficient five couple endeavoured made quite enough ten `` magnificent '' said `` allowed unnecessary room Ten couple may stand well '' Emma demurred `` would crowd -- sad crowd could worse dancing without space turn '' `` true '' gravely replied `` bad '' still went measuring still ended '' think tolerable room ten couple '' `` '' said `` quite unreasonable would dreadful standing close Nothing farther pleasure dancing crowd -- crowd little room '' `` denying '' replied `` agree exactly crowd little room -- Miss Woodhouse art giving pictures words Exquisite quite exquisite -- Still however proceeded far one unwilling give matter would disappointment father -- altogether -- know -- rather opinion ten couple might stand well '' Emma perceived nature gallantry little self-willed would rather oppose lose pleasure dancing took compliment forgave rest intended ever _marry_ might worth pause consider try understand value preference character temper purposes acquaintance quite amiable enough middle next day Hartfield entered room agreeable smile certified continuance scheme soon appeared came announce improvement `` Well Miss Woodhouse '' almost immediately began `` inclination dancing quite frightened away hope terrors father 's little rooms bring new proposal subject -- thought father 's waits approbation acted upon May hope honour hand two first dances little projected ball given Randalls Crown Inn '' `` Crown '' `` Yes Mr. Woodhouse see objection trust father hopes friends kind visit Better accommodations promise less grateful welcome Randalls idea Mrs. Weston sees objection provided satisfied feel Oh perfectly right Ten couple either Randalls rooms would insufferable -- Dreadful -- felt right whole time anxious securing _any_ _thing_ like yield good exchange -- consent -- hope consent '' `` appears plan nobody object Mr. Mrs. Weston think admirable far answer shall happy -- seems improvement could Papa think excellent improvement '' obliged repeat explain fully comprehended quite new farther representations necessary make acceptable `` thought far improvement -- bad plan -- much worse room inn always damp dangerous never properly aired fit inhabited must dance better dance Randalls never room Crown life -- know people kept sight. -- Oh -- bad plan would catch worse colds Crown anywhere '' `` going observe sir '' said Frank Churchill '' one great recommendations change would little danger body 's catching cold -- much less danger Crown Randalls Mr. Perry might reason regret alteration nobody else could '' `` Sir '' said Mr. Woodhouse rather warmly `` much mistaken suppose Mr. Perry sort character Mr. Perry extremely concerned us ill understand room Crown safer father 's house '' `` circumstance larger sir shall occasion open windows -- whole evening dreadful habit opening windows letting cold air upon heated bodies well know sir mischief '' `` Open windows -- surely Mr. Churchill nobody would think opening windows Randalls Nobody could imprudent never heard thing Dancing open windows -- sure neither father Mrs. Weston poor Miss Taylor would suffer '' `` Ah sir -- thoughtless young person sometimes step behind window-curtain throw sash without suspected often known done '' `` indeed sir -- Bless never could supposed live world often astonished hear However make difference perhaps come talk -- sort things require good deal consideration One resolve upon hurry Mr. Mrs. Weston obliging call one morning may talk see done '' `` unfortunately sir time limited -- '' '' Oh '' interrupted Emma `` plenty time talking every thing hurry contrived Crown papa convenient horses near stable '' `` dear great thing James ever complains right spare horses could sure rooms thoroughly aired -- Mrs. Stokes trusted doubt know even sight '' `` answer every thing nature sir Mrs. Weston 's care Mrs. Weston undertakes direct whole '' `` papa -- must satisfied -- dear Mrs. Weston carefulness remember Mr. Perry said many years ago measles `If _Miss_ _Taylor_ undertakes wrap Miss Emma need fears sir often heard speak compliment '' `` Aye true Mr. Perry say shall never forget Poor little Emma bad measles would bad Perry 's great attention came four times day week said first good sort -- great comfort measles dreadful complaint hope whenever poor Isabella 's little ones measles send Perry '' `` father Mrs. Weston Crown moment '' said Frank Churchill `` examining capabilities house left came Hartfield impatient opinion hoping might persuaded join give advice spot desired say would greatest pleasure could allow attend nothing satisfactorily without '' Emma happy called council father engaging think gone two young people set together without delay Crown Mr. Mrs. Weston delighted see receive approbation busy happy different way little distress finding every thing perfect `` Emma '' said `` paper worse expected Look places see dreadfully dirty wainscot yellow forlorn thing could imagined '' `` dear particular '' said husband `` signify see nothing candlelight clean Randalls candlelight never see thing club-nights '' ladies probably exchanged looks meant `` Men never know things dirty '' gentlemen perhaps thought `` Women little nonsenses needless cares '' One perplexity however arose gentlemen disdain regarded supper-room time ballroom 's built suppers question small card-room adjoining addition done card-room would wanted card-room cards conveniently voted unnecessary four selves still small comfortable supper Another room much better size might secured purpose end house long awkward passage must gone get made difficulty Mrs. Weston afraid draughts young people passage neither Emma gentlemen could tolerate prospect miserably crowded supper Mrs. Weston proposed regular supper merely sandwiches c. set little room scouted wretched suggestion private dance without sitting supper pronounced infamous fraud upon rights men women Mrs. Weston must speak took another line expediency looking doubtful room observed '' think _is_ small shall many know '' Mr. Weston time walking briskly long steps passage calling '' talk great deal length passage dear mere nothing least draught stairs '' `` wish '' said Mrs. Weston `` one could know arrangement guests general would like best would generally pleasing must object -- one could tell would '' `` Yes true '' cried Frank `` true want neighbours' opinions wonder one could ascertain chief -- Coles instance far Shall call upon Miss Bates still nearer. -- know whether Miss Bates likely understand inclinations rest people body think want larger council Suppose go invite Miss Bates join us '' `` Well -- please '' said Mrs. Weston rather hesitating `` think use '' `` get nothing purpose Miss Bates '' said Emma `` delight gratitude tell nothing even listen questions see advantage consulting Miss Bates '' `` amusing extremely amusing fond hearing Miss Bates talk need bring whole family know '' Mr. Weston joined hearing proposed gave decided approbation `` Aye Frank. -- Go fetch Miss Bates let us end matter enjoy scheme sure know properer person shewing us away difficulties Fetch Miss Bates growing little nice standing lesson happy fetch Invite '' `` sir old lady '' `` old lady young lady sure shall think great blockhead Frank bring aunt without niece '' `` Oh beg pardon sir immediately recollect Undoubtedly wish endeavour persuade '' away ran Long reappeared attending short neat brisk-moving aunt elegant niece -- Mrs. Weston like sweet-tempered woman good wife examined passage found evils much less supposed -- indeed trifling ended difficulties decision rest speculation least perfectly smooth minor arrangements table chair lights music tea supper made left mere trifles settled time Mrs. Weston Mrs Stokes. -- Every body invited certainly come Frank already written Enscombe propose staying days beyond fortnight could possibly refused delightful dance cordially Miss Bates arrived agree must counsellor wanted approver much safer character truly welcome approbation general minute warm incessant could please another half-hour walking fro different rooms suggesting attending happy enjoyment future party break without Emma 's positively secured two first dances hero evening without overhearing Mr. Weston whisper wife `` asked dear 's right knew would '' CHAPTER XII One thing wanting make prospect ball completely satisfactory Emma -- fixed day within granted term Frank Churchill 's stay Surry spite Mr. Weston 's confidence could think impossible Churchills might allow nephew remain day beyond fortnight judged feasible preparations must take time nothing could properly ready till third week entered days must planning proceeding hoping uncertainty -- risk -- opinion great risk vain Enscombe however gracious gracious fact word wish staying longer evidently please opposed safe prosperous removal one solicitude generally makes way another Emma certain ball began adopt next vexation Mr. Knightley's provoking indifference Either dance plan formed without consulted seemed resolved interest determined exciting present curiosity affording future amusement voluntary communications Emma could get approving reply '' well Westons think worth trouble hours noisy entertainment nothing say shall chuse pleasures me. -- Oh yes must could refuse keep much awake would rather home looking William Larkins 's week 's account much rather confess. -- Pleasure seeing dancing -- indeed -- never look -- know does. -- Fine dancing believe like virtue must reward standing usually thinking something different '' Emma felt aimed made quite angry compliment Jane Fairfax however indifferent indignant guided _her_ feelings reprobating ball _she_ enjoyed thought extraordinary degree made animated -- open hearted -- voluntarily said -- '' Oh Miss Woodhouse hope nothing may happen prevent ball disappointment would look forward _very_ great pleasure '' oblige Jane Fairfax therefore would preferred society William Larkins -- convinced Mrs. Weston quite mistaken surmise great deal friendly compassionate attachment side -- love Alas soon leisure quarrelling Mr. Knightley Two days joyful security immediately followed over-throw every thing letter arrived Mr. Churchill urge nephew 's instant return Mrs. Churchill unwell -- far unwell without suffering state said husband writing nephew two days though usual unwillingness give pain constant habit never thinking mentioned ill trifle must entreat set Enscombe without delay substance letter forwarded Emma note Mrs. Weston instantly going inevitable must gone within hours though without feeling real alarm aunt lessen repugnance knew illnesses never occurred convenience Mrs. Weston added `` could allow time hurry Highbury breakfast take leave friends could suppose feel interest might expected Hartfield soon '' wretched note finale Emma 's breakfast read thing lament exclaim loss ball -- loss young man -- young man might feeling -- wretched -- delightful evening would -- Every body happy partner happiest -- '' said would '' consolation father 's feelings quite distinct thought principally Mrs. Churchill 's illness wanted know treated ball shocking dear Emma disappointed would safer home Emma ready visitor time appeared reflected upon impatience sorrowful look total want spirits come might redeem felt going away almost much speak dejection evident sat really lost thought first minutes rousing say '' horrid things leave-taking worst '' `` come '' said Emma `` visit Randalls '' `` Ah -- shaking head -- uncertainty may able return -- shall try zeal -- object thoughts cares -- uncle aunt go town spring -- afraid -- stir last spring -- afraid custom gone ever '' `` poor ball must quite given '' `` Ah ball -- wait thing -- seize pleasure -- often happiness destroyed preparation foolish preparation -- told us would so. -- Oh Miss Woodhouse always right '' `` Indeed sorry right instance would much rather merry wise '' `` come still ball father depends forget engagement '' Emma looked graciously `` fortnight '' continued `` every day precious delightful day -- every day making less fit bear place Happy remain Highbury '' `` us ample justice '' said Emma laughing `` venture ask whether come little doubtfully first rather surpass expectations sure sure much expect like us would long coming pleasant idea Highbury '' laughed rather consciously though denying sentiment Emma convinced `` must morning '' `` Yes father join shall walk back together must immediately almost afraid every moment bring '' `` five minutes spare even friends Miss Fairfax Miss Bates unlucky Miss Bates 's powerful argumentative mind might strengthened '' `` Yes -- _have_ called passing door thought better right thing went three minutes detained Miss Bates 's absent felt impossible wait till came woman one may one _must_ laugh one would wish slight better pay visit '' -- hesitated got walked window `` short '' said `` perhaps Miss Woodhouse -- think hardly quite without suspicion '' -- looked wanting read thoughts hardly knew say seemed like forerunner something absolutely serious wish Forcing speak therefore hope putting calmly said '' quite right natural pay visit '' -- silent believed looking probably reflecting said trying understand manner heard sigh natural feel _cause_ sigh could believe encouraging awkward moments passed sat determined manner said '' something feel rest time might given Hartfield regard Hartfield warm '' -- stopt rose seemed quite embarrassed. -- love Emma supposed say might ended father made appearance Mr. Woodhouse soon followed necessity exertion made composed minutes however completed present trial Mr. Weston always alert business done incapable procrastinating evil inevitable foreseeing doubtful said `` time go '' young man though might sigh could agree take leave `` shall hear '' said `` chief consolation shall hear every thing going among engaged Mrs. Weston correspond kind promise Oh blessing female correspondent one really interested absent -- tell every thing letters shall dear Highbury '' friendly shake hand earnest `` Good-bye '' closed speech door soon shut Frank Churchill Short notice -- short meeting gone Emma felt sorry part foresaw great loss little society absence begin afraid sorry feeling much sad change meeting almost every day since arrival Certainly Randalls given great spirit last two weeks -- indescribable spirit idea expectation seeing every morning brought assurance attentions liveliness manners happy fortnight forlorn must sinking common course Hartfield days complete every recommendation _almost_ told loved strength constancy affection might subject another point present could doubt decidedly warm admiration conscious preference persuasion joined rest made think _must_ little love spite every previous determination `` certainly must '' said `` sensation listlessness weariness stupidity disinclination sit employ feeling every thing 's dull insipid house -- must love oddest creature world -- weeks least Well evil always good others shall many fellow-mourners ball Frank Churchill Mr. Knightley happy may spend evening dear William Larkins likes '' Mr. Knightley however shewed triumphant happiness could say sorry account cheerful look would contradicted said steadily sorry disappointment others considerable kindness added '' Emma opportunities dancing really luck much luck '' days saw Jane Fairfax judge honest regret woeful change meet composure odious particularly unwell however suffering headache degree made aunt declare ball taken place think Jane could attended charity impute unbecoming indifference languor ill-health CHAPTER XIII Emma continued entertain doubt love ideas varied much first thought good deal afterwards little great pleasure hearing Frank Churchill talked sake greater pleasure ever seeing Mr. Mrs. Weston often thinking quite impatient letter might know spirits aunt chance coming Randalls spring hand could admit unhappy first morning less disposed employment usual still busy cheerful pleasing could yet imagine faults farther though thinking much sat drawing working forming thousand amusing schemes progress close attachment fancying interesting dialogues inventing elegant letters conclusion every imaginary declaration side _refused_ _him_ affection always subside friendship Every thing tender charming mark parting still part became sensible struck could much love spite previous fixed determination never quit father never marry strong attachment certainly must produce struggle could foresee feelings `` find making use word _sacrifice_ '' said she. -- '' one clever replies delicate negatives allusion making sacrifice suspect really necessary happiness much better certainly persuade feel quite enough love sorry '' Upon whole equally contented view feelings `` _He_ undoubtedly much love -- every thing denotes -- much love indeed -- comes affection continue must guard encourage it. -- would inexcusable otherwise mind quite made imagine think encouraging hitherto believed share feelings would wretched Could thought encouraged looks language parting would different. -- Still however must guard supposition attachment continuing know expect look upon quite sort man -- altogether build upon steadiness constancy. -- feelings warm imagine rather changeable. -- Every consideration subject short makes thankful happiness deeply involved. -- shall well little -- good thing say every body love lives shall let easily '' letter Mrs. Weston arrived Emma perusal read degree pleasure admiration made first shake head sensations think undervalued strength long well-written letter giving particulars journey feelings expressing affection gratitude respect natural honourable describing every thing exterior local could supposed attractive spirit precision suspicious flourishes apology concern language real feeling towards Mrs. Weston transition Highbury Enscombe contrast places first blessings social life enough touched shew keenly felt much might said restraints propriety. -- charm name wanting _Miss_ _Woodhouse_ appeared never without something pleasing connexion either compliment taste remembrance said last time meeting eye unadorned broad wreath gallantry yet could discern effect influence acknowledge greatest compliment perhaps conveyed Compressed lowest vacant corner words -- '' spare moment Tuesday know Miss Woodhouse 's beautiful little friend Pray make excuses adieus '' Emma could doubt Harriet remembered _her_ friend information prospects Enscombe neither worse better anticipated Mrs. Churchill recovering dared yet even imagination fix time coming Randalls Gratifying however stimulative letter material part sentiments yet found folded returned Mrs. Weston added lasting warmth could still without writer must learn without intentions unchanged resolution refusal grew interesting addition scheme subsequent consolation happiness recollection Harriet words clothed `` beautiful little friend '' suggested idea Harriet 's succeeding affections impossible -- No. -- Harriet undoubtedly greatly inferior understanding much struck loveliness face warm simplicity manner probabilities circumstance connexion favour. -- Harriet would advantageous delightful indeed `` must dwell upon '' said she. -- '' must think know danger indulging speculations stranger things happened cease care means confirming us sort true disinterested friendship already look forward pleasure '' well comfort store Harriet 's behalf though might wise let fancy touch seldom evil quarter hand Frank Churchill 's arrival succeeded Mr. Elton 's engagement conversation Highbury latest interest entirely borne first upon Frank Churchill 's disappearance Mr. Elton 's concerns assuming irresistible form. -- wedding-day named would soon among Mr. Elton bride hardly time talk first letter Enscombe `` Mr. Elton bride '' every body 's mouth Frank Churchill forgotten Emma grew sick sound three weeks happy exemption Mr. Elton Harriet 's mind willing hope lately gaining strength Mr. Weston 's ball view least great deal insensibility things evident attained state composure could stand actual approach -- new carriage bell-ringing Poor Harriet flutter spirits required reasonings soothings attentions every kind Emma could give Emma felt could much Harriet right ingenuity patience heavy work ever convincing without producing effect ever agreed without able make opinions Harriet listened submissively said `` true -- Miss Woodhouse described -- worth think -- would think longer '' change subject could avail next half-hour saw anxious restless Eltons last Emma attacked another ground `` allowing occupied unhappy Mr. Elton 's marrying Harriet strongest reproach make _me_ could give greater reproof mistake fell know forgotten assure you. -- Deceived miserably deceive -- painful reflection ever imagine danger forgetting '' Harriet felt much utter words eager exclamation Emma continued '' said exert Harriet sake think less talk less Mr. Elton sake sake rather would wish done sake important comfort habit self-command consideration duty attention propriety endeavour avoid suspicions others save health credit restore tranquillity motives pressing important -- sorry feel sufficiently act upon saved pain secondary consideration want save greater pain Perhaps may sometimes felt Harriet would forget due -- rather would kind '' appeal affections rest idea wanting gratitude consideration Miss Woodhouse really loved extremely made wretched violence grief comforted away still remained powerful enough prompt right support tolerably `` best friend ever life -- Want gratitude -- Nobody equal -- care nobody -- Oh Miss Woodhouse ungrateful '' expressions assisted every thing look manner could made Emma feel never loved Harriet well valued affection highly `` charm equal tenderness heart '' said afterwards `` nothing compared Warmth tenderness heart affectionate open manner beat clearness head world attraction sure tenderness heart makes dear father generally beloved -- gives Isabella popularity. -- -- know prize respect it. -- Harriet superior charm felicity gives Dear Harriet -- would change clearest-headed longest-sighted best-judging female breathing Oh coldness Jane Fairfax -- Harriet worth hundred -- wife -- sensible man 's wife -- invaluable mention names happy man changes Emma Harriet '' CHAPTER XIV Mrs. Elton first seen church though devotion might interrupted curiosity could satisfied bride pew must left visits form paid settle whether pretty indeed rather pretty pretty Emma feelings less curiosity pride propriety make resolve last pay respects made point Harriet 's going worst business might gone soon possible could enter house could room vain artifice retreated three months ago lace boot without _recollecting_ thousand vexatious thoughts would recur Compliments charades horrible blunders supposed poor Harriet recollecting behaved well rather pale silent visit course short much embarrassment occupation mind shorten Emma would allow entirely form opinion lady account give one beyond nothing-meaning terms `` elegantly dressed pleasing '' really like would hurry find fault suspected elegance -- ease elegance. -- almost sure young woman stranger bride much ease person rather good face unpretty neither feature air voice manner elegant Emma thought least would turn Mr. Elton manners appear -- would permit hasty witty word manners awkward ceremony time receiving wedding visits man need grace acquit well woman better might assistance fine clothes privilege bashfulness man good sense depend considered peculiarly unlucky poor Mr. Elton room woman married woman wanted marry woman expected marry must allow right look little wise much affectedly little really easy could `` Well Miss Woodhouse '' said Harriet quitted house waiting vain friend begin '' Well Miss Woodhouse gentle sigh think -- charming '' little hesitation Emma 's answer `` Oh yes -- -- pleasing young woman '' `` think beautiful quite beautiful '' `` nicely dressed indeed remarkably elegant gown '' `` surprized fallen love '' `` Oh -- nothing surprize one all. -- pretty fortune came way '' `` dare say '' returned Harriet sighing `` dare say much attached '' `` Perhaps might every man 's fate marry woman loves best Miss Hawkins perhaps wanted home thought best offer likely '' `` Yes '' said Harriet earnestly `` well might nobody could ever better Well wish happy heart Miss Woodhouse think shall mind seeing superior ever -- married know quite different thing indeed Miss Woodhouse need afraid sit admire without great misery know thrown away comfort -- seem charming young woman deserves Happy creature called `Augusta delightful '' visit returned Emma made mind could see judge better Harriet 's happening Hartfield father 's present engage Mr. Elton quarter hour lady 's conversation could composedly attend quarter hour quite convinced Mrs. Elton vain woman extremely well satisfied thinking much importance meant shine superior manners formed bad school pert familiar notions drawn one set people one style living foolish ignorant society would certainly Mr. Elton good Harriet would better match wise refined would connected Miss Hawkins might fairly supposed easy conceit best set rich brother-in-law near Bristol pride alliance place carriages pride first subject seated Maple Grove `` brother Mr. Suckling 's seat '' -- comparison Hartfield Maple Grove grounds Hartfield small neat pretty house modern well-built Mrs. Elton seemed favourably impressed size room entrance could see imagine `` like Maple Grove indeed -- quite struck likeness -- room shape size morning-room Maple Grove sister 's favourite room '' -- Mr. Elton appealed to. -- '' astonishingly like -- could really almost fancy Maple Grove '' `` staircase -- know came observed like staircase placed exactly part house really could help exclaiming assure Miss Woodhouse delightful reminded place extremely partial Maple Grove spent many happy months little sigh sentiment charming place undoubtedly Every body sees struck beauty quite home Whenever transplanted like Miss Woodhouse understand delightful meet thing like one left behind always say quite one evils matrimony '' Emma made slight reply could fully sufficient Mrs. Elton wanted talking `` extremely like Maple Grove merely house -- grounds assure far could observe strikingly like laurels Maple Grove profusion stand much way -- across lawn glimpse fine large tree bench round put exactly mind brother sister enchanted place People extensive grounds always pleased thing style '' Emma doubted truth sentiment great idea people extensive grounds cared little extensive grounds body else worth attack error double-dyed therefore said reply '' seen country afraid think overrated Hartfield Surry full beauties '' `` Oh yes quite aware garden England know Surry garden England '' `` Yes must rest claims distinction Many counties believe called garden England well Surry '' `` fancy '' replied Mrs. Elton satisfied smile '' never heard county Surry called '' Emma silenced `` brother sister promised us visit spring summer farthest '' continued Mrs. Elton `` time exploring us shall explore great deal dare say barouche-landau course holds four perfectly therefore without saying thing _our_ carriage able explore different beauties extremely well would hardly come chaise think season year Indeed time draws shall decidedly recommend bringing barouche-landau much preferable people come beautiful country sort know Miss Woodhouse one naturally wishes see much possible Mr. Suckling extremely fond exploring explored King's-Weston twice last summer way delightfully first barouche-landau many parties kind suppose Miss Woodhouse every summer '' `` immediately rather distance striking beauties attract sort parties speak quiet set people believe disposed stay home engage schemes pleasure '' `` Ah nothing like staying home real comfort Nobody devoted home quite proverb Maple Grove Many time Selina said going Bristol `I really get girl move house absolutely must go though hate stuck barouche-landau without companion Augusta believe good-will would never stir beyond park paling Many time said yet advocate entire seclusion think contrary people shut entirely society bad thing much advisable mix world proper degree without living either much little perfectly understand situation however Miss Woodhouse -- looking towards Mr. Woodhouse father 's state health must great drawback try Bath -- Indeed Let recommend Bath assure doubt Mr. Woodhouse good '' `` father tried formerly without receiving benefit Mr. Perry whose name dare say unknown conceive would likely useful '' `` Ah 's great pity assure Miss Woodhouse waters agree quite wonderful relief give Bath life seen instances cheerful place could fail use Mr. Woodhouse 's spirits understand sometimes much depressed recommendations _you_ fancy need take much pains dwell advantages Bath young pretty generally understood would charming introduction lived secluded life could immediately secure best society place line would bring little host acquaintance particular friend Mrs. Partridge lady always resided Bath would happy shew attentions would person go public '' much Emma could bear without impolite idea indebted Mrs. Elton called _introduction_ -- going public auspices friend Mrs. Elton 's -- probably vulgar dashing widow help boarder made shift live -- dignity Miss Woodhouse Hartfield sunk indeed restrained however reproofs could given thanked Mrs. Elton coolly `` going Bath quite question perfectly convinced place might suit better father '' prevent farther outrage indignation changed subject directly `` ask whether musical Mrs. Elton Upon occasions lady 's character generally precedes Highbury long known superior performer '' `` Oh indeed must protest idea superior performer -- far assure Consider partial quarter information came doatingly fond music -- passionately fond -- friends say entirely devoid taste thing else upon honour performance _mediocre_ last degree Miss Woodhouse well know play delightfully assure greatest satisfaction comfort delight hear musical society got absolutely without music necessary life always used musical society Maple Grove Bath would serious sacrifice honestly said much Mr. E. speaking future home expressing fears lest retirement disagreeable inferiority house -- knowing accustomed -- course wholly without apprehension speaking way honestly said _the_ _world_ could give -- parties balls plays -- fear retirement Blessed many resources within world necessary _me_ could well without resources different thing resources made quite independent smaller-sized rooms used really could give thought hoped perfectly equal sacrifice description Certainly accustomed every luxury Maple Grove assure two carriages necessary happiness spacious apartments `But said `to quite honest think live without something musical society condition nothing else without music life would blank '' `` suppose '' said Emma smiling `` Mr. Elton would hesitate assure _very_ musical society Highbury hope find outstepped truth may pardoned consideration motive '' `` indeed doubts head delighted find circle hope shall many sweet little concerts together think Miss Woodhouse must establish musical club regular weekly meetings house good plan _we_ exert think shall long want allies Something nature would particularly desirable _me_ inducement keep practice married women know -- sad story general apt give music '' `` extremely fond -- danger surely '' `` hope really look around among acquaintance tremble Selina entirely given music -- never touches instrument -- though played sweetly may said Mrs. Jeffereys -- Clara Partridge -- two Milmans Mrs. Bird Mrs. James Cooper enumerate Upon word enough put one fright used quite angry Selina really begin comprehend married woman many things call attention believe half hour morning shut housekeeper '' `` every thing kind '' said Emma `` soon regular train -- '' '' Well '' said Mrs. Elton laughing `` shall see '' Emma finding determined upon neglecting music nothing say moment 's pause Mrs. Elton chose another subject `` calling Randalls '' said `` found home pleasant people seem like extremely Mr. Weston seems excellent creature -- quite first-rate favourite already assure _she_ appears truly good -- something motherly kind-hearted wins upon one directly governess think '' Emma almost much astonished answer Mrs. Elton hardly waited affirmative went `` understood much rather astonished find lady-like really quite gentlewoman '' `` Mrs. Weston 's manners '' said Emma `` always particularly good propriety simplicity elegance would make safest model young woman '' `` think came '' Emma quite loss tone implied old acquaintance -- could possibly guess `` Knightley '' continued Mrs. Elton `` Knightley -- lucky -- within called day never seen course particular friend Mr. E. 's great curiosity `My friend Knightley' often mentioned really impatient see must caro sposo justice say need ashamed friend Knightley quite gentleman like much Decidedly think gentleman-like man '' Happily time gone Emma could breathe `` Insufferable woman '' immediate exclamation `` Worse supposed Absolutely insufferable Knightley -- could believed Knightley -- never seen life call Knightley -- discover gentleman little upstart vulgar Mr. E. _caro_ _sposo_ resources airs pert pretension underbred finery Actually discover Mr. Knightley gentleman doubt whether return compliment discover lady could believed propose unite form musical club One would fancy bosom friends Mrs Weston -- Astonished person brought gentlewoman Worse worse never met equal Much beyond hopes Harriet disgraced comparison Oh would Frank Churchill say angry diverted would Ah -- thinking directly Always first person thought catch Frank Churchill comes regularly mind '' -- ran glibly thoughts time father arranged bustle Eltons' departure ready speak tolerably capable attending `` Well dear '' deliberately began `` considering never saw seems pretty sort young lady dare say much pleased speaks little quick little quickness voice rather hurts ear believe nice like strange voices nobody speaks like poor Miss Taylor However seems obliging pretty-behaved young lady doubt make good wife Though think better married made best excuses could able wait Mrs. Elton happy occasion said hoped _should_ course summer ought gone wait upon bride remiss Ah shews sad invalid like corner Vicarage Lane '' `` dare say apologies accepted sir Mr. Elton knows '' `` Yes young lady -- bride -- ought paid respects possible deficient '' `` dear papa friend matrimony therefore anxious pay respects _bride_ ought recommendation _you_ encouraging people marry make much '' `` dear never encouraged body marry would always wish pay every proper attention lady -- bride especially never neglected avowedly due _her_ bride know dear always first company let others may '' `` Well papa encouragement marry know never expected lending sanction vanity-baits poor young ladies '' `` dear understand matter mere common politeness good-breeding nothing encouragement people marry '' Emma done father growing nervous could understand _her_ mind returned Mrs. Elton 's offences long long occupy CHAPTER XV Emma required subsequent discovery retract ill opinion Mrs. Elton observation pretty correct Mrs. Elton appeared second interview appeared whenever met -- self-important presuming familiar ignorant ill-bred little beauty little accomplishment little judgment thought coming superior knowledge world enliven improve country neighbourhood conceived Miss Hawkins held place society Mrs. Elton 's consequence could surpass reason suppose Mr. Elton thought differently wife seemed merely happy proud air congratulating brought woman Highbury even Miss Woodhouse could equal greater part new acquaintance disposed commend habit judging following lead Miss Bates's good-will taking granted bride must clever agreeable professed well satisfied Mrs. Elton 's praise passed one mouth another ought unimpeded Miss Woodhouse readily continued first contribution talked good grace `` pleasant elegantly dressed '' one respect Mrs. Elton grew even worse appeared first feelings altered towards Emma. -- Offended probably little encouragement proposals intimacy met drew back turn gradually became much cold distant though effect agreeable ill-will produced necessarily increasing Emma 's dislike manners -- Mr. Elton 's unpleasant towards Harriet sneering negligent Emma hoped must rapidly work Harriet 's cure sensations could prompt behaviour sunk much. -- doubted poor Harriet 's attachment offering conjugal unreserve share story colouring least favourable soothing likelihood given also course object joint dislike. -- nothing else say must always easy begin abusing Miss Woodhouse enmity dared shew open disrespect found broader vent contemptuous treatment Harriet Mrs. Elton took great fancy Jane Fairfax first merely state warfare one young lady might supposed recommend first satisfied expressing natural reasonable admiration -- without solicitation plea privilege must wanting assist befriend her. -- Emma forfeited confidence third time meeting heard Mrs. Elton's knight-errantry subject. -- '' Jane Fairfax absolutely charming Miss Woodhouse. -- quite rave Jane Fairfax. -- sweet interesting creature mild ladylike -- talents -- assure think extraordinary talents scruple say plays extremely well know enough music speak decidedly point Oh absolutely charming laugh warmth -- upon word talk nothing Jane Fairfax. -- situation calculated affect one -- Miss Woodhouse must exert endeavour something must bring forward talent must suffered remain unknown. -- dare say heard charming lines poet `Full many flower born blush unseen `And waste fragrance desert air must allow verified sweet Jane Fairfax '' `` think danger '' Emma 's calm answer -- '' better acquainted Miss Fairfax 's situation understand home Colonel Mrs. Campbell idea suppose talents unknown '' `` Oh dear Miss Woodhouse retirement obscurity thrown away. -- Whatever advantages may enjoyed Campbells palpably end think feels sure timid silent One see feels want encouragement like better must confess recommendation great advocate timidity -- sure one often meet it. -- inferior extremely prepossessing Oh assure Jane Fairfax delightful character interests express '' `` appear feel great deal -- aware Miss Fairfax 's acquaintance known longer shew attention '' -- '' dear Miss Woodhouse vast deal may done dare act need afraid _we_ set example many follow far though situations _We_ carriages fetch convey home _we_ live style could make addition Jane Fairfax time least inconvenient. -- extremely displeased Wright send us dinner could make regret asked _more_ Jane Fairfax partake idea sort thing likely _should_ considering used greatest danger perhaps housekeeping may quite way much careless expense Maple Grove probably model ought -- affect equal brother Mr. Suckling income. -- However resolution taken noticing Jane Fairfax. -- shall certainly often house shall introduce wherever shall musical parties draw talents shall constantly watch eligible situation acquaintance extensive little doubt hearing something suit shortly. -- shall introduce course particularly brother sister come us sure like extremely gets little acquainted fears completely wear really nothing manners either highly conciliating. -- shall often indeed dare say shall sometimes find seat barouche-landau exploring parties '' `` Poor Jane Fairfax '' -- thought Emma. -- '' deserved may done wrong regard Mr. Dixon punishment beyond merited -- kindness protection Mrs Elton -- `Jane Fairfax Jane Fairfax Heavens Let suppose dares go Emma Woodhouse-ing -- upon honour seems limits licentiousness woman 's tongue '' Emma listen paradings -- exclusively addressed -- disgustingly decorated `` dear Miss Woodhouse '' change Mrs. Elton 's side soon afterwards appeared left peace -- neither forced particular friend Mrs. Elton Mrs. Elton 's guidance active patroness Jane Fairfax sharing others general way knowing felt meditated done looked amusement. -- Miss Bates 's gratitude Mrs. Elton 's attentions Jane first style guileless simplicity warmth quite one worthies -- amiable affable delightful woman -- accomplished condescending Mrs. Elton meant considered Emma 's surprize Jane Fairfax accept attentions tolerate Mrs. Elton seemed heard walking Eltons sitting Eltons spending day Eltons astonishing -- could believed possible taste pride Miss Fairfax could endure society friendship Vicarage offer `` riddle quite riddle '' said she. -- '' chuse remain month month privations every sort chuse mortification Mrs. Elton 's notice penury conversation rather return superior companions always loved real generous affection '' Jane come Highbury professedly three months Campbells gone Ireland three months Campbells promised daughter stay least till Midsummer fresh invitations arrived join According Miss Bates -- came -- Mrs. Dixon written pressingly Would Jane go means found servants sent friends contrived -- travelling difficulty allowed exist still declined `` must motive powerful appears refusing invitation '' Emma 's conclusion `` must sort penance inflicted either Campbells great fear great caution great resolution somewhere. -- _not_ _Dixons_ decree issued somebody must consent Eltons -- quite separate puzzle '' Upon speaking wonder aloud part subject knew opinion Mrs. Elton Mrs. Weston ventured apology Jane `` suppose great enjoyment Vicarage dear Emma -- better always home aunt good creature constant companion must tiresome must consider Miss Fairfax quits condemn taste goes '' `` right Mrs. Weston '' said Mr. Knightley warmly `` Miss Fairfax capable us forming opinion Mrs. Elton Could chosen associate would chosen reproachful smile Emma receives attentions Mrs. Elton nobody else pays '' Emma felt Mrs. Weston giving momentary glance struck warmth faint blush presently replied '' attentions Mrs. Elton 's imagined would rather disgust gratify Miss Fairfax Mrs. Elton's invitations imagined thing inviting '' `` wonder '' said Mrs. Weston `` Miss Fairfax drawn beyond inclination aunt 's eagerness accepting Mrs. Elton 's civilities Poor Miss Bates may likely committed niece hurried greater appearance intimacy good sense would dictated spite natural wish little change '' felt rather anxious hear speak minutes silence said '' Another thing must taken consideration -- Mrs. Elton talk _to_ Miss Fairfax speaks _of_ know difference pronouns thou plainest spoken amongst us feel influence something beyond common civility personal intercourse -- something early implanted give body disagreeable hints may full hour feel things differently besides operation general principle may sure Miss Fairfax awes Mrs. Elton superiority mind manner face face Mrs. Elton treats respect claim woman Jane Fairfax probably never fell Mrs. Elton 's way -- degree vanity prevent acknowledging comparative littleness action consciousness '' `` know highly think Jane Fairfax '' said Emma Little Henry thoughts mixture alarm delicacy made irresolute else say `` Yes '' replied `` body may know highly think '' `` yet '' said Emma beginning hastily arch look soon stopping -- better however know worst -- hurried -- '' yet perhaps may hardly aware highly extent admiration may take surprize day '' Mr. Knightley hard work upon lower buttons thick leather gaiters either exertion getting together cause brought colour face answered '' Oh -- miserably behindhand Mr. Cole gave hint six weeks ago '' stopped. -- Emma felt foot pressed Mrs. Weston know think moment went -- '' never however assure Miss Fairfax dare say would ask -- sure shall never ask '' Emma returned friend 's pressure interest pleased enough exclaim '' vain Mr. Knightley say '' seemed hardly hear thoughtful -- manner shewed pleased soon afterwards said '' settling marry Jane Fairfax '' `` indeed scolded much match-making presume take liberty said meant nothing One says sort things course without idea serious meaning Oh upon word smallest wish marrying Jane Fairfax Jane body would come sit us comfortable way married '' Mr. Knightley thoughtful result reverie '' Emma think extent admiration ever take surprize. -- never thought way assure '' soon afterwards `` Jane Fairfax charming young woman -- even Jane Fairfax perfect fault open temper man would wish wife '' Emma could rejoice hear fault `` Well '' said `` soon silenced Mr. Cole suppose '' `` Yes soon gave quiet hint told mistaken asked pardon said Cole want wiser wittier neighbours '' `` respect unlike dear Mrs. Elton wants wiser wittier world wonder speaks Coles -- calls find appellation deep enough familiar vulgarity calls Knightley -- Mr. Cole surprized Jane Fairfax accepts civilities consents Mrs. Weston argument weighs much readily enter temptation getting away Miss Bates believe triumph Miss Fairfax 's mind Mrs. Elton faith Mrs. Elton 's acknowledging inferior thought word deed restraint beyond scanty rule good-breeding imagine continually insulting visitor praise encouragement offers service continually detailing magnificent intentions procuring permanent situation including delightful exploring parties take place barouche-landau '' `` Jane Fairfax feeling '' said Mr. Knightley -- '' accuse want feeling sensibilities suspect strong -- temper excellent power forbearance patience self-controul wants openness reserved reserved think used -- love open temper -- till Cole alluded supposed attachment never entered head saw Jane Fairfax conversed admiration pleasure always -- thought beyond '' `` Well Mrs. Weston '' said Emma triumphantly left '' say Mr. Knightley 's marrying Jane Fairfax '' `` really dear Emma say much occupied idea _not_ love wonder end last beat '' CHAPTER XVI Every body Highbury ever visited Mr. Elton disposed pay attention marriage Dinner-parties evening-parties made lady invitations flowed fast soon pleasure apprehending never disengaged day `` see '' said `` see life lead among Upon word shall absolutely dissipated really seem quite fashion living country nothing formidable Monday next Saturday assure disengaged day -- woman fewer resources need loss '' invitation came amiss Bath habits made evening-parties perfectly natural Maple Grove given taste dinners little shocked want two drawing rooms poor attempt rout-cakes ice Highbury card-parties Mrs. Bates Mrs. Perry Mrs. Goddard others good deal behind-hand knowledge world would soon shew every thing ought arranged course spring must return civilities one superior party -- card-tables set separate candles unbroken packs true style -- waiters engaged evening establishment could furnish carry round refreshments exactly proper hour proper order Emma meanwhile could satisfied without dinner Hartfield Eltons must less others exposed odious suspicions imagined capable pitiful resentment dinner must Emma talked ten minutes Mr. Woodhouse felt unwillingness made usual stipulation sitting bottom table usual regular difficulty deciding persons invited required little thought Besides Eltons must Westons Mr. Knightley far course -- hardly less inevitable poor little Harriet must asked make eighth -- invitation given equal satisfaction many accounts Emma particularly pleased Harriet 's begging allowed decline `` would rather company could help yet quite able see charming happy wife together without feeling uncomfortable Miss Woodhouse would displeased would rather stay home '' precisely Emma would wished deemed possible enough wishing delighted fortitude little friend -- fortitude knew give company stay home could invite person really wanted make eighth Jane Fairfax. -- Since last conversation Mrs. Weston Mr. Knightley conscience-stricken Jane Fairfax often been. -- Mr Knightley 's words dwelt said Jane Fairfax received attentions Mrs. Elton nobody else paid `` true '' said `` least far relates meant -- shameful. -- age -- always knowing -- ought friend. -- never like neglected long shew greater attention done '' Every invitation successful disengaged happy. -- preparatory interest dinner however yet circumstance rather unlucky occurred two eldest little Knightleys engaged pay grandpapa aunt visit weeks spring papa proposed bringing staying one whole day Hartfield -- one day would day party. -- professional engagements allow put father daughter disturbed happening Mr. Woodhouse considered eight persons dinner together utmost nerves could bear -- would ninth -- Emma apprehended would ninth much humour able come even Hartfield forty-eight hours without falling dinner-party comforted father better could comfort representing though certainly would make nine yet always said little increase noise would immaterial thought reality sad exchange grave looks reluctant conversation opposed instead brother event favourable Mr. Woodhouse Emma John Knightley came Mr. Weston unexpectedly summoned town must absent day might able join evening certainly dinner Mr. Woodhouse quite ease seeing arrival little boys philosophic composure brother hearing fate removed chief even Emma 's vexation day came party punctually assembled Mr. John Knightley seemed early devote business agreeable Instead drawing brother window waited dinner talking Miss Fairfax Mrs. Elton elegant lace pearls could make looked silence -- wanting observe enough Isabella 's information -- Miss Fairfax old acquaintance quiet girl could talk met breakfast returning walk little boys beginning rain natural civil hopes subject said '' hope venture far Miss Fairfax morning sure must wet. -- scarcely got home time hope turned directly '' `` went post-office '' said `` reached home rain much daily errand always fetch letters saves trouble something get walk breakfast good '' `` walk rain imagine '' `` absolutely rain set '' Mr. John Knightley smiled replied '' say chose walk six yards door pleasure meeting Henry John seen drops could count long post-office great charm one period lives lived age begin think letters never worth going rain '' little blush answer '' must hope ever situated midst every dearest connexion therefore expect simply growing older make indifferent letters '' `` Indifferent Oh -- never conceived could become indifferent Letters matter indifference generally positive curse '' `` speaking letters business mine letters friendship '' `` often thought worst two '' replied coolly `` Business know may bring money friendship hardly ever '' `` Ah serious know Mr. John Knightley well -- sure understands value friendship well body easily believe letters little much less ten years older makes difference age situation every body dearest always hand probably never shall therefore till outlived affections post-office think must always power draw worse weather to-day '' `` talked altered time progress years '' said John Knightley `` meant imply change situation time usually brings consider one including Time generally lessen interest every attachment within daily circle -- change view old friend allow hope Miss Fairfax ten years hence may many concentrated objects '' kindly said far giving offence pleasant '' thank '' seemed meant laugh blush quivering lip tear eye shewed felt beyond laugh attention claimed Mr. Woodhouse according custom occasions making circle guests paying particular compliments ladies ending -- mildest urbanity said '' sorry hear Miss Fairfax morning rain Young ladies take care themselves. -- Young ladies delicate plants take care health complexion dear change stockings '' `` Yes sir indeed much obliged kind solicitude '' `` dear Miss Fairfax young ladies sure cared for. -- hope good grand-mama aunt well old friends wish health allowed better neighbour us great deal honour to-day sure daughter highly sensible goodness greatest satisfaction seeing Hartfield '' kind-hearted polite old man might sit feel done duty made every fair lady welcome easy time walk rain reached Mrs. Elton remonstrances opened upon Jane `` dear Jane hear -- Going post-office rain -- must assure you. -- sad girl could thing -- sign take care '' Jane patiently assured caught cold `` Oh tell _me_ really sad girl know take care yourself. -- post-office indeed Mrs. Weston ever hear like must positively exert authority '' `` advice '' said Mrs. Weston kindly persuasively `` certainly feel tempted give Miss Fairfax must run risks. -- Liable severe colds indeed ought particularly careful especially time year spring always think requires common care Better wait hour two even half day letters run risk bringing cough feel Yes sure much reasonable look would thing '' `` Oh _shall_ _not_ thing '' eagerly rejoined Mrs. Elton `` allow thing '' -- nodding significantly -- '' must arrangement made must indeed shall speak Mr. E. man fetches letters every morning one men forget name shall inquire bring obviate difficulties know _us_ really think dear Jane scruple accept accommodation '' `` extremely kind '' said Jane `` give early walk advised doors much must walk somewhere post-office object upon word scarcely ever bad morning '' `` dear Jane say thing determined laughing affectedly far presume determine thing without concurrence lord master know Mrs. Weston must cautious express flatter dear Jane influence entirely worn meet insuperable difficulties therefore consider point settled '' `` Excuse '' said Jane earnestly `` means consent arrangement needlessly troublesome servant errand pleasure could done always grandmama 's '' `` Oh dear much Patty -- kindness employ men '' Jane looked mean conquered instead answering began speaking Mr. John Knightley `` post-office wonderful establishment '' said she. -- '' regularity despatch one thinks well really astonishing '' `` certainly well regulated '' `` seldom negligence blunder appears seldom letter among thousands constantly passing kingdom even carried wrong -- one million suppose actually lost one considers variety hands bad hands deciphered increases wonder '' `` clerks grow expert habit. -- must begin quickness sight hand exercise improves want farther explanation '' continued smiling `` paid key great deal capacity public pays must served well '' varieties handwriting farther talked usual observations made `` heard asserted '' said John Knightley `` sort handwriting often prevails family master teaches natural enough reason imagine likeness must chiefly confined females boys little teaching early age scramble hand get Isabella Emma think write much alike always known writing apart '' `` Yes '' said brother hesitatingly `` likeness know mean -- Emma 's hand strongest '' `` Isabella Emma write beautifully '' said Mr. Woodhouse '' always poor Mrs. Weston '' -- half sigh half smile `` never saw gentleman 's handwriting '' -- Emma began looking also Mrs. Weston stopped perceiving Mrs. Weston attending one else -- pause gave time reflect '' going introduce -- unequal speaking name people necessary use roundabout phrase -- Yorkshire friend -- correspondent Yorkshire -- would way suppose bad. -- pronounce name without smallest distress certainly get better better. -- '' Mrs. Weston disengaged Emma began -- '' Mr. Frank Churchill writes one best gentleman 's hands ever saw '' `` admire '' said Mr. Knightley `` small -- wants strength like woman 's writing '' submitted either lady vindicated base aspersion `` means wanted strength -- large hand clear certainly strong Mrs. Weston letter produce '' heard lately answered letter put away `` room '' said Emma `` writing-desk sure could produce specimen note his. -- remember Mrs. Weston employing write one day '' `` chose say employed '' -- '' Well well note shew dinner convince Mr Knightley '' `` Oh gallant young man like Mr. Frank Churchill '' said Mr. Knightley dryly `` writes fair lady like Miss Woodhouse course put forth best '' Dinner table. -- Mrs Elton could spoken ready Mr. Woodhouse reached request allowed hand dining-parlour saying -- '' Must go first really ashamed always leading way '' Jane 's solicitude fetching letters escaped Emma heard seen felt curiosity know whether wet walk morning produced suspected _had_ would resolutely encountered full expectation hearing one dear vain thought air greater happiness usual -- glow complexion spirits could made inquiry two expedition expense Irish mails -- tongue 's end -- abstained quite determined utter word hurt Jane Fairfax 's feelings followed ladies room arm arm appearance good-will highly becoming beauty grace CHAPTER XVII ladies returned drawing-room dinner Emma found hardly possible prevent making two distinct parties -- much perseverance judging behaving ill Mrs. Elton engross Jane Fairfax slight Mrs. Weston obliged almost always either talking together silent together Mrs. Elton left choice Jane repressed little time soon began though much passed half-whisper especially Mrs. Elton 's side avoiding knowledge principal subjects post-office -- catching cold -- fetching letters -- friendship long discussion succeeded one must least equally unpleasant Jane -- inquiries whether yet heard situation likely suit professions Mrs. Elton 's meditated activity `` April come '' said `` get quite anxious June soon '' `` never fixed June month -- merely looked forward summer general '' `` really heard nothing '' `` even made inquiry wish make yet '' `` Oh dear begin early aware difficulty procuring exactly desirable thing '' `` aware '' said Jane shaking head `` dear Mrs. Elton thought done '' `` seen much world know many candidates always _first_ situations saw vast deal neighbourhood round Maple Grove cousin Mr. Suckling Mrs. Bragge infinity applications every body anxious family moves first circle Wax-candles schoolroom may imagine desirable houses kingdom Mrs. Bragge 's one would wish see '' `` Colonel Mrs. Campbell town midsummer '' said Jane `` must spend time sure want -- afterwards may probably glad dispose would wish take trouble making inquiries present '' `` Trouble aye know scruples afraid giving trouble assure dear Jane Campbells hardly interested shall write Mrs. Partridge day two shall give strict charge look-out thing eligible '' `` Thank would rather mention subject till time draws nearer wish giving body trouble '' `` dear child time drawing near April June say even July near business accomplish us inexperience really amuses situation deserve friends would require everyday occurrence obtained moment 's notice indeed indeed must begin inquiring directly '' `` Excuse ma'am means intention make inquiry sorry made friends quite determined time afraid long unemployed places town offices inquiry would soon produce something -- Offices sale -- quite human flesh -- human intellect '' `` Oh dear human flesh quite shock mean fling slave-trade assure Mr. Suckling always rather friend abolition '' `` mean thinking slave-trade '' replied Jane '' governess-trade assure view widely different certainly guilt carry greater misery victims know lies mean say advertising offices applying doubt soon meeting something would '' `` Something would '' repeated Mrs. Elton `` Aye _that_ may suit humble ideas -- know modest creature satisfy friends taking thing may offer inferior commonplace situation family moving certain circle able command elegancies life '' `` obliging indifferent would object rich mortifications think would greater suffer comparison gentleman 's family condition '' `` know know would take thing shall little nice sure good Campbells quite side superior talents right move first circle musical knowledge alone would entitle name terms many rooms like mix family much chose -- -- know -- knew harp might sure sing well play -- yes really believe might even without harp stipulate chose -- must shall delightfully honourably comfortably settled Campbells rest '' `` may well class delight honour comfort situation together '' said Jane `` pretty sure equal however serious wishing thing attempted present exceedingly obliged Mrs. Elton obliged body feels quite serious wishing nothing done till summer two three months longer shall remain '' `` quite serious assure '' replied Mrs. Elton gaily '' resolving always watch employing friends watch also nothing really unexceptionable may pass us '' style ran never thoroughly stopped thing till Mr. Woodhouse came room vanity change object Emma heard saying half-whisper Jane '' comes dear old beau mine protest -- think gallantry coming away men -- dear creature -- assure like excessively admire quaint old-fashioned politeness much taste modern ease modern ease often disgusts good old Mr. Woodhouse wish heard gallant speeches dinner Oh assure began think caro sposo would absolutely jealous fancy rather favourite took notice gown like -- Selina 's choice -- handsome think know whether over-trimmed greatest dislike idea over-trimmed -- quite horror finery must put ornaments expected bride know must appear like bride natural taste simplicity simple style dress infinitely preferable finery quite minority believe people seem value simplicity dress -- show finery every thing notion putting trimming white silver poplin think look well '' whole party reassembled drawing-room Mr. Weston made appearance among returned late dinner walked Hartfield soon much expected best judges surprize -- great joy Mr. Woodhouse almost glad see would sorry see John Knightley mute astonishment. -- man might spent evening quietly home day business London set walk half mile another man 's house sake mixed company till bed-time finishing day efforts civility noise numbers circumstance strike deeply man motion since eight o'clock morning might still long talking might silent one crowd might alone -- man quit tranquillity independence fireside evening cold sleety April day rush world -- Could touch finger instantly taken back wife would motive coming would probably prolong rather break party John Knightley looked amazement shrugged shoulders said '' could believed even _him_ '' Mr. Weston meanwhile perfectly unsuspicious indignation exciting happy cheerful usual right principal talker day spent anywhere home confers making agreeable among rest satisfied inquiries wife dinner convincing none careful directions servants forgotten spread abroad public news heard proceeding family communication though principally addressed Mrs. Weston smallest doubt highly interesting every body room gave letter Frank met way taken liberty opening `` Read read '' said `` give pleasure lines -- take long read Emma '' two ladies looked together sat smiling talking whole time voice little subdued audible every body `` Well coming see good news think Well say -- always told would soon -- Anne dear always tell would believe -- town next week see -- latest dare say _she_ impatient black gentleman thing done likely to-morrow Saturday illness nothing course excellent thing Frank among us near town stay good come half time us precisely wanted Well pretty good news finished Emma read Put put good talk time shall mention circumstance others common way '' Mrs. Weston comfortably pleased occasion looks words nothing restrain happy knew happy knew ought happy congratulations warm open Emma could speak fluently _She_ little occupied weighing feelings trying understand degree agitation rather thought considerable Mr. Weston however eager observant communicative want others talk well satisfied say soon moved away make rest friends happy partial communication whole room must overheard already well took every body 's joy granted might thought either Mr. Woodhouse Mr. Knightley particularly delighted first entitled Mrs. Weston Emma made happy -- would proceeded Miss Fairfax deep conversation John Knightley would positive interruption finding close Mrs. Elton attention disengaged necessarily began subject CHAPTER XVIII '' hope shall soon pleasure introducing son '' said Mr. Weston Mrs. Elton willing suppose particular compliment intended hope smiled graciously `` heard certain Frank Churchill presume '' continued -- '' know son though bear name '' `` Oh yes shall happy acquaintance sure Mr. Elton lose time calling shall great pleasure seeing Vicarage '' `` obliging. -- Frank extremely happy sure. -- town next week sooner notice letter to-day met letters way morning seeing son 's hand presumed open -- though directed -- Mrs. Weston principal correspondent assure hardly ever get letter '' `` absolutely opened directed Oh Mr. Weston -- laughing affectedly must protest that. -- dangerous precedent indeed -- beg let neighbours follow example. -- Upon word expect married women must begin exert -- Oh Mr. Weston could believed '' `` Aye men sad fellows must take care Mrs Elton. -- letter tells us -- short letter -- written hurry merely give us notice -- tells us coming town directly Mrs. Churchill 's account -- well whole winter thinks Enscombe cold -- move southward without loss time '' `` Indeed -- Yorkshire think Enscombe Yorkshire '' `` Yes one hundred ninety miles London considerable journey '' `` Yes upon word considerable Sixty-five miles farther Maple Grove London distance Mr. Weston people large fortune -- would amazed hear brother Mr. Suckling sometimes flies hardly believe -- twice one week Mr. Bragge went London back four horses '' `` evil distance Enscombe '' said Mr. Weston `` Mrs. Churchill _as_ _we_ _understand_ able leave sofa week together Frank 's last letter complained said weak get conservatory without arm uncle 's know speaks great degree weakness -- impatient town means sleep two nights road. -- Frank writes word Certainly delicate ladies extraordinary constitutions Mrs. Elton must grant '' `` indeed shall grant nothing Always take part sex indeed give notice -- find formidable antagonist point always stand women -- assure knew Selina feels respect sleeping inn would wonder Mrs. Churchill's making incredible exertions avoid Selina says quite horror -- believe caught little nicety always travels sheets excellent precaution Mrs. Churchill '' `` Depend upon Mrs. Churchill every thing fine lady ever Mrs. Churchill second lady land '' -- Mrs. Elton eagerly interposed '' Oh Mr. Weston mistake Selina fine lady assure run away idea '' `` rule Mrs. Churchill thorough fine lady body ever beheld '' Mrs. Elton began think wrong disclaiming warmly means object believed sister _not_ fine lady perhaps want spirit pretence -- considering way best retract Mr. Weston went `` Mrs. Churchill much good graces may suspect -- quite fond Frank therefore would speak ill Besides health _that_ indeed account always would say every body Mrs. Elton much faith Mrs. Churchill 's illness '' `` really ill go Bath Mr Weston -- Bath Clifton '' `` taken head Enscombe cold fact suppose tired Enscombe longer time stationary ever begins want change retired place fine place retired '' `` Aye -- like Maple Grove dare say Nothing stand retired road Maple Grove immense plantation round seem shut every thing -- complete retirement. -- Mrs. Churchill probably health spirits like Selina enjoy sort seclusion perhaps may resources enough qualified country life always say woman many resources -- feel thankful many quite independent society '' `` Frank February fortnight '' `` remember heard find _addition_ society Highbury comes may presume call addition perhaps may never heard creature world '' loud call compliment passed Mr. Weston good grace immediately exclaimed '' dear madam Nobody could imagine thing possible heard -- believe Mrs. Weston's letters lately full little else Mrs Elton '' done duty could return son `` Frank left us '' continued `` quite uncertain might see makes day 's news doubly welcome completely unexpected _I_ always strong persuasion would soon sure something favourable would turn -- nobody believed Mrs. Weston dreadfully desponding `How could contrive come could supposed uncle aunt would spare forth -- always felt something would happen favour see observed Mrs. Elton course life things going untowardly one month sure mend next '' `` true Mr. Weston perfectly true used say certain gentleman company days courtship things go quite right proceed rapidity suited feelings apt despair exclaim sure rate would _May_ Hymen 's saffron robe would put us Oh pains dispel gloomy ideas give cheerfuller views carriage -- disappointments carriage -- one morning remember came quite despair '' stopped slight fit coughing Mr. Weston instantly seized opportunity going `` mentioning May May month Mrs. Churchill ordered ordered spend warmer place Enscombe -- short spend London agreeable prospect frequent visits Frank whole spring -- precisely season year one chosen days almost longest weather genial pleasant always inviting one never hot exercise made best good deal wet damp cheerless weather always February know could half intended time complete enjoyment know Mrs. Elton whether uncertainty meetings sort constant expectation coming to-day to-morrow hour may friendly happiness actually house think think state mind gives spirit delight hope pleased son must expect prodigy generally thought fine young man expect prodigy Mrs. Weston 's partiality great may suppose gratifying thinks nobody equal '' `` assure Mr. Weston little doubt opinion decidedly favour heard much praise Mr. Frank Churchill. -- time fair observe one always judge means implicitly guided others give notice find son shall judge him. -- flatterer '' Mr. Weston musing `` hope '' said presently `` severe upon poor Mrs. Churchill ill sorry injustice traits character make difficult speak forbearance could wish ignorant Mrs. Elton connexion family treatment met whole blame laid instigator Frank 's mother would never slighted Mr. Churchill pride pride nothing wife 's quiet indolent gentlemanlike sort pride would harm nobody make little helpless tiresome pride arrogance insolence inclines one less bear fair pretence family blood nobody married barely daughter gentleman ever since turned Churchill out-Churchill 'd high mighty claims assure upstart '' `` think well must infinitely provoking quite horror upstarts Maple Grove given thorough disgust people sort family neighbourhood annoyance brother sister airs give description Mrs. Churchill made think directly People name Tupman lately settled encumbered many low connexions giving immense airs expecting footing old established families year half utmost lived West Hall got fortune nobody knows came Birmingham place promise much know Mr. Weston One great hopes Birmingham always say something direful sound nothing positively known Tupmans though good many things assure suspected yet manners evidently think equal even brother Mr. Suckling happens one nearest neighbours infinitely bad Mr. Suckling eleven years resident Maple Grove whose father -- believe least -- almost sure old Mr. Suckling completed purchase death '' interrupted Tea carrying round Mr. Weston said wanted soon took opportunity walking away tea Mr. Mrs. Weston Mr. Elton sat Mr. Woodhouse cards remaining five left powers Emma doubted getting well Mr. Knightley seemed little disposed conversation Mrs. Elton wanting notice nobody inclination pay worry spirits would made prefer silent Mr. John Knightley proved talkative brother leave early next day soon began -- '' Well Emma believe thing say boys sister 's letter every thing full length may sure charge would much concise 's probably much spirit recommend comprised spoil physic '' `` rather hope satisfy '' said Emma `` shall power make happy enough Isabella happiness must preclude false indulgence physic '' `` find troublesome must send home '' `` likely think '' `` hope aware may noisy father -- even may encumbrance visiting engagements continue increase much done lately '' `` Increase '' `` Certainly must sensible last half-year made great difference way life '' `` Difference indeed '' `` doubt much engaged company used Witness time come one day engaged dinner-party -- happen thing like neighbourhood increasing mix little ago every letter Isabella brought account fresh gaieties dinners Mr. Cole 's balls Crown difference Randalls Randalls alone makes goings-on great '' `` Yes '' said brother quickly `` Randalls '' `` well -- Randalls suppose likely less influence heretofore strikes possible thing Emma Henry John may sometimes way beg send home '' `` '' cried Mr. Knightley `` need consequence Let sent Donwell shall certainly leisure '' `` Upon word '' exclaimed Emma `` amuse like know many numerous engagements take place without party supposed danger wanting leisure attend little boys amazing engagements mine -- Dining Coles -- ball talked never took place understand -- nodding Mr. John Knightley -- good fortune meeting many friends delights much pass unnoticed turning Mr. Knightley know seldom ever two hours Hartfield foresee series dissipation imagine dear little boys must say Aunt Emma time think would fare much better Uncle Knightley absent home five hours absent one -- home either reading settling accounts '' Mr. Knightley seemed trying smile succeeded without difficulty upon Mrs. Elton 's beginning talk VOLUME III CHAPTER little quiet reflection enough satisfy Emma nature agitation hearing news Frank Churchill soon convinced feeling apprehensive embarrassed attachment really subsided mere nothing worth thinking -- undoubtedly always much love two returning warmth sentiment taken away would distressing separation two months cooled dangers evils -- caution would necessary mean affections entangled would incumbent avoid encouragement wished might able keep absolute declaration would painful conclusion present acquaintance yet could help rather anticipating something decisive felt spring would pass without bringing crisis event something alter present composed tranquil state long though rather longer Mr. Weston foreseen power forming opinion Frank Churchill's feelings Enscombe family town quite soon imagined Highbury soon afterwards rode couple hours could yet came Randalls immediately Hartfield could exercise quick observation speedily determine influenced must act met utmost friendliness could doubt great pleasure seeing almost instant doubt caring done feeling tenderness degree watched well clear thing less love Absence conviction probably indifference produced natural desirable effect high spirits ready talk laugh ever seemed delighted speak former visit recur old stories without agitation calmness read comparative difference calm spirits evidently fluttered restlessness Lively seemed liveliness satisfy decided belief subject staying quarter hour hurrying away make calls Highbury `` seen group old acquaintance street passed -- stopped would stop word -- vanity think would disappointed call much wished stay longer Hartfield must hurry '' doubt less love -- neither agitated spirits hurrying away seemed like perfect cure rather inclined think implied dread returning power discreet resolution trusting long visit Frank Churchill course ten days often hoping intending come -- always prevented aunt could bear leave account Randall 's quite sincere really tried come inferred Mrs. Churchill 's removal London service wilful nervous part disorder really ill certain declared convinced Randalls Though much might fancy could doubt looked back weaker state health half year ago believe proceed thing care medicine might remove least might many years existence could prevailed father 's doubts say complaints merely imaginary strong ever soon appeared London place could endure noise nerves continual irritation suffering ten days end nephew 's letter Randalls communicated change plan going remove immediately Richmond Mrs. Churchill recommended medical skill eminent person otherwise fancy place ready-furnished house favourite spot engaged much benefit expected change Emma heard Frank wrote highest spirits arrangement seemed fully appreciate blessing two months near neighbourhood many dear friends -- house taken May June told wrote greatest confidence often almost often could even wish Emma saw Mr. Weston understood joyous prospects considering source happiness offered hoped Two months must bring proof Mr. Weston 's happiness indisputable quite delighted circumstance could wished would really Frank neighbourhood nine miles young man -- hour 's ride would always coming difference respect Richmond London enough make whole difference seeing always seeing never Sixteen miles -- nay eighteen -- must full eighteen Manchester-street -- serious obstacle ever able get away day would spent coming returning comfort London might well Enscombe Richmond distance easy intercourse Better nearer One good thing immediately brought certainty removal -- ball Crown forgotten soon acknowledged vain attempt fix day however absolutely every preparation resumed soon Churchills removed Richmond lines Frank say aunt felt already much better change doubt able join twenty-four hours given time induced name early day possible Mr. Weston 's ball real thing to-morrows stood young people Highbury happiness Mr. Woodhouse resigned time year lightened evil May better every thing February Mrs. Bates engaged spend evening Hartfield James due notice sanguinely hoped neither dear little Henry dear little John would thing matter dear Emma gone CHAPTER II misfortune occurred prevent ball day approached day arrived morning anxious watching Frank Churchill certainty self reached Randalls dinner every thing safe second meeting yet Emma room Crown witness -- would better common meeting crowd Mr. Weston earnest entreaties arriving soon possible purpose taking opinion propriety comfort rooms persons came could refuse must therefore spend quiet interval young man 's company convey Harriet drove Crown good time Randalls party sufficiently Frank Churchill seemed watch though say much eyes declared meant delightful evening walked together see every thing within minutes joined contents another carriage Emma could hear sound first without great surprize `` unreasonably early '' going exclaim presently found family old friends coming like particular desire help Mr. Weston 's judgment closely followed another carriage cousins entreated come early distinguishing earnestness errand seemed half company might soon collected together purpose preparatory inspection Emma perceived taste taste Mr. Weston depended felt favourite intimate man many intimates confidantes first distinction scale vanity liked open manners little less open-heartedness would made higher character. -- General benevolence general friendship made man ought be. -- could fancy man whole party walked looked praised nothing else formed sort half-circle round fire observe various modes till subjects started though _May_ fire evening still pleasant Emma found Mr. Weston 's fault number privy councillors yet larger stopped Mrs. Bates 's door offer use carriage aunt niece brought Eltons Frank standing steadily restlessness shewed mind ease looking going door watching sound carriages -- impatient begin afraid always near Mrs. Elton spoken `` think must soon '' said `` great curiosity see Mrs. Elton heard much long think comes '' carriage heard move immediately coming back said '' forgetting acquainted never seen either Mr. Mrs. Elton business put forward '' Mr. Mrs. Elton appeared smiles proprieties passed `` Miss Bates Miss Fairfax '' said Mr. Weston looking `` thought bring '' mistake slight carriage sent Emma longed know Frank 's first opinion Mrs. Elton might affected studied elegance dress smiles graciousness immediately qualifying form opinion giving proper attention introduction passed minutes carriage returned. -- Somebody talked rain. -- '' see umbrellas sir '' said Frank father '' Miss Bates must forgotten '' away went Mr. Weston following Mrs. Elton detained gratify opinion son briskly begin young man though means moving slowly could hardly hearing `` fine young man indeed Mr. Weston know candidly told form opinion happy say extremely pleased him. -- may believe never compliment think handsome young man manners precisely like approve -- truly gentleman without least conceit puppyism must know vast dislike puppies -- quite horror never tolerated Maple Grove Neither Mr. Suckling ever patience used sometimes say cutting things Selina mild almost fault bore much better '' talked son Mr. Weston 's attention chained got Maple Grove could recollect ladies arriving attended happy smiles must hurry away Mrs. Elton turned Mrs. Weston `` doubt carriage Miss Bates Jane coachman horses extremely expeditious -- believe drive faster body. -- pleasure send one 's carriage friend -- understand kind offer another time quite unnecessary may sure shall always take care _them_ '' Miss Bates Miss Fairfax escorted two gentlemen walked room Mrs. Elton seemed think much duty Mrs. Weston 's receive gestures movements might understood one looked like Emma words every body 's words soon lost incessant flow Miss Bates came talking finished speech many minutes admitted circle fire door opened heard '' obliging -- rain Nothing signify care Quite thick shoes Jane declares -- Well -- soon within door Well brilliant indeed -- admirable -- Excellently contrived upon word Nothing wanting Could imagined it. -- well lighted -- Jane Jane look -- ever see thing Oh Mr. Weston must really Aladdin 's lamp Good Mrs. Stokes would know room saw came standing entrance `Oh Mrs. Stokes said -- time '' met Mrs Weston. -- '' well thank ma'am hope quite well happy hear afraid might headache -- seeing pass often knowing much trouble must Delighted hear indeed Ah dear Mrs. Elton obliged carriage -- excellent time Jane quite ready keep horses moment comfortable carriage. -- Oh sure thanks due Mrs. Weston score Mrs. Elton kindly sent Jane note been. -- two offers one day -- Never neighbours said mother `Upon word ma'am -- Thank mother remarkably well Gone Mr. Woodhouse 's made take shawl -- evenings warm -- large new shawl -- Mrs. Dixon 's wedding-present. -- kind think mother Bought Weymouth know -- Mr. Dixon 's choice three others Jane says hesitated time Colonel Campbell rather preferred olive dear Jane sure wet feet -- drop two afraid -- Mr. Frank Churchill extremely -- mat step upon -- shall never forget extreme politeness. -- Oh Mr. Frank Churchill must tell mother 's spectacles never fault since rivet never came mother often talks good-nature Jane -- often talk Mr. Frank Churchill -- Ah 's Miss Woodhouse. -- Dear Miss Woodhouse -- well thank quite well meeting quite fairy-land -- transformation -- Must compliment know eyeing Emma complacently -- would rude -- upon word Miss Woodhouse look -- like Jane 's hair -- judge. -- Quite wonderful hair -- hairdresser London think could. -- Ah Dr. Hughes declare -- Mrs. Hughes Must go speak Dr. Mrs. Hughes moment. -- -- well thank delightful -- 's dear Mr Richard -- Oh n't disturb Much better employed talking young ladies Mr Richard -- saw day rode town -- Mrs. Otway protest -- good Mr. Otway Miss Otway Miss Caroline. -- host friends -- Mr. George Mr Arthur -- -- Quite well much obliged Never better. -- n't hear another carriage -- -- likely worthy Coles. -- Upon word charming standing among friends noble fire -- quite roasted coffee thank -- never take coffee. -- little tea please sir bye -- hurry -- Oh comes Every thing good '' Frank Churchill returned station Emma soon Miss Bates quiet found necessarily overhearing discourse Mrs. Elton Miss Fairfax standing little way behind her. -- thoughtful Whether overhearing could determine good many compliments Jane dress look compliments quietly properly taken Mrs. Elton evidently wanting complimented -- `` like gown -- like trimming -- Wright done hair '' -- many relative questions answered patient politeness Mrs. Elton said '' Nobody think less dress general -- upon occasion every body 's eyes much upon compliment Westons -- doubt giving ball chiefly honour -- would wish inferior others see pearls room except mine. -- Frank Churchill capital dancer understand. -- shall see styles suit. -- fine young man certainly Frank Churchill like well '' moment Frank began talking vigorously Emma could imagine overheard praises want hear -- voices ladies drowned till another suspension brought Mrs. Elton 's tones distinctly forward. -- Mr Elton joined wife exclaiming '' Oh found us last seclusion -- moment telling Jane thought would begin impatient tidings us '' `` Jane '' -- repeated Frank Churchill look surprize displeasure. -- '' easy -- Miss Fairfax disapprove suppose '' `` like Mrs Elton '' said Emma whisper `` '' `` ungrateful '' `` Ungrateful -- mean '' changing frown smile -- '' tell -- want know mean. -- father -- begin dancing '' Emma could hardly understand seemed odd humour walked find father quickly back Mr. Mrs. Weston met little perplexity must laid Emma occurred Mrs. Weston Mrs. Elton must asked begin ball would expect interfered wishes giving Emma distinction. -- Emma heard sad truth fortitude `` proper partner '' said Mr. Weston `` think Frank ought ask '' Frank turned instantly Emma claim former promise boasted engaged man father looked perfect approbation -- appeared Mrs. Weston wanting _him_ dance Mrs. Elton business help persuade done pretty soon. -- Mr. Weston Mrs. Elton led way Mr. Frank Churchill Miss Woodhouse followed Emma must submit stand second Mrs. Elton though always considered ball peculiarly almost enough make think marrying Mrs. Elton undoubtedly advantage time vanity completely gratified though intended begin Frank Churchill could lose change Mr. Weston might son 's superior. -- spite little rub however Emma smiling enjoyment delighted see respectable length set forming feel many hours unusual festivity her. -- disturbed Mr. Knightley 's dancing thing else. -- among standers-by ought ought dancing -- classing husbands fathers whist-players pretending feel interest dance till rubbers made -- young looked -- could appeared greater advantage perhaps anywhere placed tall firm upright figure among bulky forms stooping shoulders elderly men Emma felt must draw every body 's eyes excepting partner one among whole row young men could compared him. -- moved steps nearer steps enough prove gentlemanlike manner natural grace must danced would take trouble. -- Whenever caught eye forced smile general looking grave wished could love ballroom better could like Frank Churchill better. -- seemed often observing must flatter thought dancing criticising behaviour feel afraid nothing like flirtation partner seemed like cheerful easy friends lovers Frank Churchill thought less done indubitable ball proceeded pleasantly anxious cares incessant attentions Mrs. Weston thrown away Every body seemed happy praise delightful ball seldom bestowed till ball ceased repeatedly given beginning existence important recordable events productive meetings usually one however Emma thought something of. -- two last dances supper begun Harriet partner -- young lady sitting -- equal hitherto number dancers could one disengaged wonder -- Emma 's wonder lessened soon afterwards seeing Mr. Elton sauntering would ask Harriet dance possible avoided sure would -- expecting every moment escape card-room Escape however plan came part room sitters-by collected spoke walked front shew liberty resolution maintaining omit sometimes directly Miss Smith speaking close her. -- Emma saw yet dancing working way bottom therefore leisure look around turning head little saw half-way set whole group exactly behind would longer allow eyes watch Mr. Elton near heard every syllable dialogue took place Mrs. Weston perceived wife standing immediately listening also even encouraging significant glances. -- kind-hearted gentle Mrs. Weston left seat join say `` dance Mr Elton '' prompt reply `` readily Mrs. Weston dance '' `` -- oh -- would get better partner dancer '' `` Mrs. Gilbert wishes dance '' said `` shall great pleasure sure -- though beginning feel rather old married man dancing days would give great pleasure time stand old friend like Mrs Gilbert '' `` Mrs. Gilbert mean dance young lady disengaged glad see dancing -- Miss Smith '' `` Miss Smith -- oh -- observed. -- extremely obliging -- old married man. -- dancing days Mrs. Weston excuse thing else happy command -- dancing days '' Mrs. Weston said Emma could imagine surprize mortification must returning seat Mr. Elton amiable obliging gentle Mr Elton. -- looked round moment joined Mr. Knightley little distance arranging settled conversation smiles high glee passed wife would look heart glow feared face might hot another moment happier sight caught -- Mr. Knightley leading Harriet set -- Never surprized seldom delighted instant pleasure gratitude Harriet longed thanking though distant speech countenance said much soon could catch eye dancing proved believed extremely good Harriet would seemed almost lucky cruel state things complete enjoyment high sense distinction happy features announced thrown away bounded higher ever flew farther middle continual course smiles Mr. Elton retreated card-room looking Emma trusted foolish think quite hardened wife though growing like -- _she_ spoke feelings observing audibly partner '' Knightley taken pity poor little Miss Smith -- goodnatured declare '' Supper announced move began Miss Bates might heard moment without interruption till seated table taking spoon `` Jane Jane dear Jane -- tippet Mrs. Weston begs put tippet says afraid draughts passage though every thing done -- One door nailed -- Quantities matting -- dear Jane indeed must Mr. Churchill oh obliging well put -- gratified Excellent dancing indeed -- Yes dear ran home said help grandmama bed got back nobody missed me. -- set without saying word told Grandmama quite well charming evening Mr. Woodhouse vast deal chat backgammon. -- Tea made downstairs biscuits baked apples wine came away amazing luck throws inquired great deal amused partners `Oh said `I shall forestall Jane left dancing Mr. George Otway love tell to-morrow first partner Mr. Elton know ask next perhaps Mr. William Cox dear sir obliging. -- nobody would rather -- helpless Sir kind Upon word Jane one arm -- Stop stop let us stand little back Mrs. Elton going dear Mrs. Elton elegant looks -- Beautiful lace -- follow train Quite queen evening -- Well passage Two steps Jane take care two steps Oh one Well persuaded two odd convinced two one never saw thing equal comfort style -- Candles everywhere. -- telling grandmama Jane -- little disappointment. -- baked apples biscuits excellent way know delicate fricassee sweetbread asparagus brought first good Mr. Woodhouse thinking asparagus quite boiled enough sent nothing grandmama loves better sweetbread asparagus -- rather disappointed agreed would speak body fear getting round dear Miss Woodhouse would much concerned -- Well brilliant amazement could supposed thing -- elegance profusion -- seen nothing like since -- Well shall sit shall sit Anywhere Jane draught _I_ sit consequence Oh recommend side -- Well sure Mr. Churchill -- seems good -- please direct house wrong Dear Jane shall ever recollect half dishes grandmama Soup Bless helped soon smells excellent help beginning '' Emma opportunity speaking Mr. Knightley till supper ballroom eyes invited irresistibly come thanked warm reprobation Mr. Elton 's conduct unpardonable rudeness Mrs. Elton 's looks also received due share censure `` aimed wounding Harriet '' said `` Emma enemies '' looked smiling penetration receiving answer added `` _She_ ought angry suspect whatever may be. -- surmise say nothing course confess Emma want marry Harriet '' `` '' replied Emma `` forgive '' shook head smile indulgence said '' shall scold leave reflections '' `` trust flatterers -- vain spirit ever tell wrong '' `` vain spirit serious spirit. -- one leads wrong sure tells '' `` completely mistaken Mr. Elton littleness discovered fully convinced love Harriet series strange blunders '' `` return acknowledging much justice say would chosen better chosen himself. -- Harriet Smith first-rate qualities Mrs. Elton totally without unpretending single-minded artless girl -- infinitely preferred man sense taste woman Mrs. Elton found Harriet conversable expected '' Emma extremely gratified. -- interrupted bustle Mr. Weston calling every body begin dancing `` Come Miss Woodhouse Miss Otway Miss Fairfax -- Come Emma set companions example Every body lazy Every body asleep '' `` ready '' said Emma `` whenever wanted '' `` going dance '' asked Mr. Knightley hesitated moment replied `` ask '' `` '' said offering hand `` Indeed shewn dance know really much brother sister make improper '' `` Brother sister indeed '' CHAPTER III little explanation Mr. Knightley gave Emma considerable pleasure one agreeable recollections ball walked lawn next morning enjoy. -- extremely glad come good understanding respecting Eltons opinions husband wife much alike praise Harriet concession favour peculiarly gratifying impertinence Eltons minutes threatened ruin rest evening occasion highest satisfactions looked forward another happy result -- cure Harriet 's infatuation. -- Harriet 's manner speaking circumstance quitted ballroom strong hopes seemed eyes suddenly opened enabled see Mr. Elton superior creature believed fever Emma could harbour little fear pulse quickened injurious courtesy depended evil feelings Eltons supplying discipline pointed neglect could farther requisite. -- Harriet rational Frank Churchill much love Mr. Knightley wanting quarrel happy summer must see Frank Churchill morning told could allow pleasure stopping Hartfield home middle day regret arranged matters looked put rights turning house spirits freshened demands two little boys well grandpapa great iron sweep-gate opened two persons entered never less expected see together -- Frank Churchill Harriet leaning arm -- actually Harriet -- moment sufficed convince something extraordinary happened Harriet looked white frightened trying cheer her. -- iron gates front-door twenty yards asunder -- three soon hall Harriet immediately sinking chair fainted away young lady faints must recovered questions must answered surprizes explained events interesting suspense last long minutes made Emma acquainted whole Miss Smith Miss Bickerton another parlour boarder Mrs. Goddard 's also ball walked together taken road Richmond road though apparently public enough safety led alarm. -- half mile beyond Highbury making sudden turn deeply shaded elms side became considerable stretch retired young ladies advanced way suddenly perceived small distance broader patch greensward side party gipsies child watch came towards beg Miss Bickerton excessively frightened gave great scream calling Harriet follow ran steep bank cleared slight hedge top made best way short cut back Highbury poor Harriet could follow suffered much cramp dancing first attempt mount bank brought return made absolutely powerless -- state exceedingly terrified obliged remain trampers might behaved young ladies courageous must doubtful invitation attack could resisted Harriet soon assailed half dozen children headed stout woman great boy clamorous impertinent look though absolutely word. -- frightened immediately promised money taking purse gave shilling begged want use ill. -- able walk though slowly moving away -- terror purse tempting followed rather surrounded whole gang demanding state Frank Churchill found trembling conditioning loud insolent fortunate chance leaving Highbury delayed bring assistance critical moment pleasantness morning induced walk forward leave horses meet another road mile two beyond Highbury -- happening borrowed pair scissors night Miss Bates forgotten restore obliged stop door go minutes therefore later intended foot unseen whole party till almost close terror woman boy creating Harriet portion left completely frightened Harriet eagerly clinging hardly able speak strength enough reach Hartfield spirits quite overcome idea bring Hartfield thought place amount whole story -- communication Harriet 's soon recovered senses speech. -- dared stay longer see well several delays left another minute lose Emma engaging give assurance safety Mrs. Goddard notice set people neighbourhood Mr. Knightley set grateful blessings could utter friend adventure -- fine young man lovely young woman thrown together way could hardly fail suggesting certain ideas coldest heart steadiest brain Emma thought least Could linguist could grammarian could even mathematician seen witnessed appearance together heard history without feeling circumstances work make peculiarly interesting -- much must imaginist like fire speculation foresight -- especially groundwork anticipation mind already made extraordinary thing Nothing sort ever occurred young ladies place within memory rencontre alarm kind -- happened person hour person chancing pass rescue -- certainly extraordinary -- knowing favourable state mind period struck wishing get better attachment recovering mania Mr. Elton seemed every thing united promise interesting consequences possible occurrence strongly recommending minutes conversation yet Harriet partially insensible spoken terror naivete fervour seized clung arm sensibility amused delighted last Harriet's account given expressed indignation abominable folly Miss Bickerton warmest terms Every thing take natural course however neither impelled assisted would stir step drop hint enough interference could harm scheme mere passive scheme wish Beyond would account proceed Emma 's first resolution keep father knowledge passed -- aware anxiety alarm would occasion soon felt concealment must impossible Within half hour known Highbury event engage talk young low youth servants place soon happiness frightful news last night 's ball seemed lost gipsies Poor Mr. Woodhouse trembled sat Emma foreseen would scarcely satisfied without promising never go beyond shrubbery comfort many inquiries Miss Woodhouse neighbours knew loved inquired well Miss Smith coming rest day pleasure returning answer indifferent -- though exactly true perfectly well Harriet much otherwise Emma would interfere unhappy state health general child man hardly knew indisposition invent illnesses could make figure message gipsies wait operations justice took hurry young ladies Highbury might walked safety panic began whole history dwindled soon matter little importance Emma nephews -- imagination maintained ground Henry John still asking every day story Harriet gipsies still tenaciously setting right varied slightest particular original recital CHAPTER IV days passed adventure Harriet came one morning Emma small parcel hand sitting hesitating thus began '' Miss Woodhouse -- leisure -- something like tell -- sort confession make -- know '' Emma good deal surprized begged speak seriousness Harriet 's manner prepared quite much words something ordinary `` duty sure wish '' continued '' reserves subject happily quite altered creature _one_ _respect_ fit satisfaction knowing want say necessary -- much ashamed given way done dare say understand '' `` Yes '' said Emma `` hope '' `` could long time fancying '' cried Harriet warmly `` seems like madness see nothing extraordinary now. -- care whether meet -- except two rather see -- indeed would go distance round avoid -- envy wife least neither admire envy done charming dare say think ill-tempered disagreeable -- shall never forget look night -- However assure Miss Woodhouse wish evil. -- let ever happy together give another moment 's pang convince speaking truth going destroy -- ought destroyed long ago -- ought never kept -- know well blushing spoke -- However destroy -- particular wish presence may see rational grown guess parcel holds '' said conscious look `` least world. -- ever give thing '' `` -- call gifts things valued much '' held parcel towards Emma read words _Most_ _precious_ _treasures_ top curiosity greatly excited Harriet unfolded parcel looked impatience Within abundance silver paper pretty little Tunbridge-ware box Harriet opened well lined softest cotton excepting cotton Emma saw small piece court-plaister `` '' said Harriet `` _must_ recollect '' `` indeed '' `` Dear thought possible could forget passed room court-plaister one last times ever met -- days sore throat -- Mr. Mrs. John Knightley came -- think evening. -- remember cutting finger new penknife recommending court-plaister -- none knew desired supply took mine cut piece great deal large cut smaller kept playing time left gave back nonsense could help making treasure -- put never used looked great treat '' `` dearest Harriet '' cried Emma putting hand face jumping `` make ashamed bear Remember Aye remember except saving relic -- knew nothing till moment -- cutting finger recommending court-plaister saying none -- Oh sins sins -- plenty pocket -- One senseless tricks -- deserve continual blush rest life. -- Well -- sitting -- go -- else '' `` really hand sure never suspected naturally '' `` actually put piece court-plaister sake '' said Emma recovering state shame feeling divided wonder amusement secretly added '' Lord bless ever thought putting cotton piece court-plaister Frank Churchill pulling never equal '' `` '' resumed Harriet turning box `` something still valuable mean _has_ _been_ valuable really belong court-plaister never '' Emma quite eager see superior treasure end old pencil -- part without lead `` really '' said Harriet. -- '' remember one morning -- dare say one morning -- forget exactly day -- perhaps Tuesday Wednesday _that_ _evening_ wanted make memorandum pocket-book spruce-beer Mr. Knightley telling something brewing spruce-beer wanted put took pencil little lead soon cut away would lent another left upon table good nothing kept eye soon dared caught never parted moment '' `` remember '' cried Emma `` perfectly remember it. -- Talking spruce-beer. -- Oh yes -- Mr. Knightley saying liked Mr. Elton 's seeming resolved learn like perfectly remember it. -- Stop Mr. Knightley standing idea standing '' `` Ah know recollect. -- odd recollect. -- Mr Elton sitting remember much '' -- '' Well go '' `` Oh 's nothing shew say -- except going throw behind fire wish see '' `` poor dear Harriet actually found happiness treasuring things '' `` Yes simpleton -- quite ashamed wish could forget easily burn wrong know keep remembrances married knew -- resolution enough part '' `` Harriet necessary burn court-plaister -- word say bit old pencil court-plaister might useful '' `` shall happier burn '' replied Harriet `` disagreeable look must get rid every thing. -- goes end thank Heaven Mr Elton '' `` '' thought Emma `` beginning Mr Churchill '' soon afterwards reason believe beginning already made could hope gipsy though _told_ fortune might proved made Harriet's. -- fortnight alarm came sufficient explanation quite undesignedly Emma thinking moment made information received valuable merely said course trivial chat `` Well Harriet whenever marry would advise '' -- thought till minute 's silence heard Harriet say serious tone `` shall never marry '' Emma looked immediately saw moment 's debate whether pass unnoticed replied '' Never marry -- new resolution '' `` one shall never change however '' another short hesitation `` hope proceed -- hope compliment Mr Elton '' `` Mr. Elton indeed '' cried Harriet indignantly. -- '' Oh '' -- Emma could catch words `` superior Mr Elton '' took longer time consideration proceed farther -- let pass seem suspect nothing -- Perhaps Harriet might think cold angry perhaps totally silent might drive Harriet asking hear much thing like unreserve open frequent discussion hopes chances perfectly resolved. -- believed would wiser say know meant say know Plain dealing always best previously determined far would proceed application sort would safer judicious law brain laid speed. -- decided thus spoke -- '' Harriet affect doubt meaning resolution rather expectation never marrying results idea person might prefer would greatly superior situation think '' `` Oh Miss Woodhouse believe presumption suppose -- Indeed mad. -- pleasure admire distance -- think infinite superiority rest world gratitude wonder veneration proper especially '' `` surprized Harriet service rendered enough warm heart '' `` Service oh inexpressible obligation -- recollection felt time -- saw coming -- noble look -- wretchedness change one moment change perfect misery perfect happiness '' `` natural natural honourable. -- Yes honourable think chuse well gratefully. -- fortunate preference promise advise give way Harriet means engage returned Consider Perhaps wisest check feelings rate let carry far unless persuaded liking observant Let behaviour guide sensations give caution shall never speak subject determined interference Henceforward know nothing matter Let name ever pass lips wrong cautious now. -- superior doubt seem objections obstacles serious nature yet Harriet wonderful things taken place matches greater disparity take care would sanguine though however may end assured raising thoughts _him_ mark good taste shall always know value '' Harriet kissed hand silent submissive gratitude Emma decided thinking attachment bad thing friend tendency would raise refine mind -- must saving danger degradation CHAPTER V state schemes hopes connivance June opened upon Hartfield Highbury general brought material change Eltons still talking visit Sucklings use made barouche-landau Jane Fairfax still grandmother 's return Campbells Ireland delayed August instead Midsummer fixed likely remain full two months longer provided least able defeat Mrs. Elton 's activity service save hurried delightful situation Mr. Knightley reason best known certainly taken early dislike Frank Churchill growing dislike began suspect double dealing pursuit Emma Emma object appeared indisputable Every thing declared attentions father 's hints mother-in-law 's guarded silence unison words conduct discretion indiscretion told story many devoting Emma Emma making Harriet Mr. Knightley began suspect inclination trifle Jane Fairfax could understand symptoms intelligence -- thought least -- symptoms admiration side observed could persuade think entirely void meaning however might wish escape Emma 's errors imagination _She_ present suspicion first arose dining Randalls family Jane Eltons seen look single look Miss Fairfax admirer Miss Woodhouse seemed somewhat place company could help remembering seen could avoid observations unless like Cowper fire twilight '' creating saw '' brought yet stronger suspicion something private liking private understanding even Frank Churchill Jane walked one day dinner often spend evening Hartfield Emma Harriet going walk joined returning fell larger party like judged wisest take exercise early weather threatened rain Mr. Mrs. Weston son Miss Bates niece accidentally met united reaching Hartfield gates Emma knew exactly sort visiting would welcome father pressed go drink tea Randalls party agreed immediately pretty long speech Miss Bates persons listened also found possible accept dear Miss Woodhouse 's obliging invitation turning grounds Mr. Perry passed horseback gentlemen spoke horse `` bye '' said Frank Churchill Mrs. Weston presently '' became Mr. Perry 's plan setting carriage '' Mrs. Weston looked surprized said `` know ever plan '' `` Nay wrote word three months ago '' `` impossible '' `` Indeed remember perfectly mentioned certainly soon Mrs. Perry told somebody extremely happy owing _her_ persuasion thought bad weather great deal harm must remember '' `` Upon word never heard till moment '' `` Never really never -- Bless could -- must dreamt -- completely persuaded -- Miss Smith walk tired sorry find home '' `` -- '' cried Mr. Weston `` Perry carriage Perry going set carriage Frank glad afford '' `` sir '' replied son laughing `` seem nobody. -- odd -- really persuaded Mrs. Weston's mentioned one letters Enscombe many weeks ago particulars -- declares never heard syllable course must dream great dreamer dream every body Highbury away -- gone particular friends begin dreaming Mr. Mrs Perry '' `` odd though '' observed father `` regular connected dream people likely thinking Enscombe Perry 's setting carriage wife 's persuading care health -- happen doubt time little premature air probability sometimes runs dream others heap absurdities Well Frank dream certainly shews Highbury thoughts absent Emma great dreamer think '' Emma hearing hurried guests prepare father appearance beyond reach Mr. Weston 's hint `` truth '' cried Miss Bates trying vain heard last two minutes `` must speak subject denying Mr. Frank Churchill might -- mean say dream -- sure sometimes oddest dreams world -- questioned must acknowledge idea last spring Mrs. Perry mentioned mother Coles knew well -- quite secret known nobody else thought three days Mrs. Perry anxious carriage came mother great spirits one morning thought prevailed Jane n't remember grandmama 's telling us got home forget walking -- likely Randalls yes think Randalls Mrs. Perry always particularly fond mother -- indeed know -- mentioned confidence objection telling us course go beyond day never mentioned soul know time positively answer never dropt hint know sometimes pop thing aware talker know rather talker let thing escape like Jane wish answer _she_ never betrayed least thing world -- Oh behind Perfectly remember Mrs. Perry 's coming. -- Extraordinary dream indeed '' entering hall Mr. Knightley 's eyes preceded Miss Bates 's glance Jane Frank Churchill 's face thought saw confusion suppressed laughed away involuntarily turned indeed behind busy shawl Mr. Weston walked two gentlemen waited door let pass Mr. Knightley suspected Frank Churchill determination catching eye -- seemed watching intently -- vain however -- Jane passed hall looked neither time farther remark explanation dream must borne Mr. Knightley must take seat rest round large modern circular table Emma introduced Hartfield none Emma could power place persuade father use instead small-sized Pembroke two daily meals forty years crowded Tea passed pleasantly nobody seemed hurry move `` Miss Woodhouse '' said Frank Churchill examining table behind could reach sat `` nephews taken away alphabets -- box letters used stand sort dull-looking evening ought treated rather winter summer great amusement letters one morning want puzzle '' Emma pleased thought producing box table quickly scattered alphabets one seemed much disposed employ two selves rapidly forming words body else would puzzled quietness game made particularly eligible Mr. Woodhouse often distressed animated sort Mr. Weston occasionally introduced sat happily occupied lamenting tender melancholy departure `` poor little boys '' fondly pointing took stray letter near beautifully Emma written Frank Churchill placed word Miss Fairfax gave slight glance round table applied Frank next Emma Jane opposite -- Mr. Knightley placed see object see much could little apparent observation word discovered faint smile pushed away meant immediately mixed others buried sight looked table instead looking across mixed Harriet eager every fresh word finding none directly took fell work sitting Mr. Knightley turned help word _blunder_ Harriet exultingly proclaimed blush Jane 's cheek gave meaning otherwise ostensible Mr. Knightley connected dream could beyond comprehension delicacy discretion favourite could lain asleep feared must decided involvement Disingenuousness double dealing seemed meet every turn letters vehicle gallantry trick child 's play chosen conceal deeper game Frank Churchill 's part great indignation continue observe great alarm distrust observe also two blinded companions saw short word prepared Emma given look sly demure saw Emma soon made found highly entertaining though something judged proper appear censure said `` Nonsense shame '' heard Frank Churchill next say glance towards Jane '' give -- shall '' -- clearly heard Emma opposing eager laughing warmth `` must shall indeed '' done however gallant young man seemed love without feeling recommend without complaisance directly handed word Miss Fairfax particular degree sedate civility entreated study Mr. Knightley's excessive curiosity know word might made seize every possible moment darting eye towards long saw _Dixon_ Jane Fairfax 's perception seemed accompany comprehension certainly equal covert meaning superior intelligence five letters arranged evidently displeased looked seeing watched blushed deeply ever perceived saying `` know proper names allowed '' pushed away letters even angry spirit looked resolved engaged word could offered face averted made attack turned towards aunt `` Aye true dear '' cried latter though Jane spoken word -- '' going say thing time us going indeed evening closing grandmama looking us dear sir obliging really must wish good night '' Jane 's alertness moving proved ready aunt preconceived immediately wanting quit table many also moving could get away Mr. Knightley thought saw another collection letters anxiously pushed towards resolutely swept away unexamined afterwards looking shawl -- Frank Churchill looking also -- growing dusk room confusion parted Mr. Knightley could tell remained Hartfield rest thoughts full seen full candles came assist observations must -- yes certainly must friend -- anxious friend -- give Emma hint ask question could see situation danger without trying preserve duty `` Pray Emma '' said `` may ask lay great amusement poignant sting last word given Miss Fairfax saw word curious know could entertaining one distressing '' Emma extremely confused could endure give true explanation though suspicions means removed really ashamed ever imparted `` Oh '' cried evident embarrassment `` meant nothing mere joke among '' `` joke '' replied gravely `` seemed confined Mr Churchill '' hoped would speak would rather busy thing speak sat little doubt variety evils crossed mind Interference -- fruitless interference Emma 's confusion acknowledged intimacy seemed declare affection engaged Yet would speak owed risk thing might involved unwelcome interference rather welfare encounter thing rather remembrance neglect cause `` dear Emma '' said last earnest kindness `` think perfectly understand degree acquaintance gentleman lady speaking '' `` Mr. Frank Churchill Miss Fairfax Oh yes perfectly. -- make doubt '' `` never time reason think admired admired '' `` Never never '' cried open eagerness -- '' Never twentieth part moment idea occur could possibly come head '' `` lately imagined saw symptoms attachment -- certain expressive looks believe meant public '' `` Oh amuse excessively delighted find vouchsafe let imagination wander -- -- sorry check first essay -- indeed admiration assure appearances caught arisen peculiar circumstances -- feelings rather totally different nature -- impossible exactly explain -- good deal nonsense -- part capable communicated sense far attachment admiration one another two beings world _presume_ side _answer_ answer gentleman 's indifference '' spoke confidence staggered satisfaction silenced Mr. Knightley gay spirits would prolonged conversation wanting hear particulars suspicions every look described wheres hows circumstance highly entertained gaiety meet found could useful feelings much irritated talking might irritated absolute fever fire Mr. Woodhouse 's tender habits required almost every evening throughout year soon afterwards took hasty leave walked home coolness solitude Donwell Abbey CHAPTER VI long fed hopes speedy visit Mr. Mrs. Suckling Highbury world obliged endure mortification hearing could possibly come till autumn importation novelties could enrich intellectual stores present daily interchange news must restricted topics Sucklings' coming united last accounts Mrs. Churchill whose health seemed every day supply different report situation Mrs. Weston whose happiness hoped might eventually much increased arrival child neighbours approach Mrs. Elton much disappointed delay great deal pleasure parade introductions recommendations must wait every projected party still talked thought first -- little consideration convinced every thing need put explore Box Hill though Sucklings come could go autumn settled go Box Hill party long generally known even given idea another Emma never Box Hill wished see every body found well worth seeing Mr. Weston agreed chuse fine morning drive thither Two three chosen admitted join done quiet unpretending elegant way infinitely superior bustle preparation regular eating drinking picnic parade Eltons Sucklings well understood Emma could feel surprise little displeasure hearing Mr. Weston proposing Mrs. Elton brother sister failed two parties unite go together Mrs. Elton readily acceded objection objection nothing great dislike Mrs. Elton Mr. Weston must already perfectly aware worth bringing forward -- could done without reproof would giving pain wife found therefore obliged consent arrangement would done great deal avoid arrangement would probably expose even degradation said Mrs. Elton 's party Every feeling offended forbearance outward submission left heavy arrear due secret severity reflections unmanageable goodwill Mr. Weston 's temper `` glad approve done '' said comfortably `` thought would schemes nothing without numbers One large party large party secures amusement good-natured woman One could leave '' Emma denied none aloud agreed none private middle June weather fine Mrs. Elton growing impatient name day settle Mr. Weston pigeon-pies cold lamb lame carriage-horse threw every thing sad uncertainty might weeks might days horse useable preparations could ventured melancholy stagnation Mrs. Elton 's resources inadequate attack `` vexations Knightley '' cried. -- '' weather exploring -- delays disappointments quite odious -- year wear away rate nothing done time last year assure delightful exploring party Maple Grove Kings Weston '' `` better explore Donwell '' replied Mr. Knightley `` may done without horses Come eat strawberries ripening fast '' Mr. Knightley begin seriously obliged proceed proposal caught delight `` Oh like things '' plainer words manner Donwell famous strawberry-beds seemed plea invitation plea necessary cabbage-beds would enough tempt lady wanted going somewhere promised come -- much oftener doubted -- extremely gratified proof intimacy distinguishing compliment chose consider `` may depend upon '' said `` certainly come Name day come allow bring Jane Fairfax '' `` name day '' said `` till spoken others would wish meet '' `` Oh leave give carte-blanche. -- Lady Patroness know party bring friends '' `` hope bring Elton '' said `` trouble give invitations '' `` Oh looking sly consider -- need afraid delegating power _me_ young lady preferment Married women know may safely authorised party Leave invite guests '' `` '' -- calmly replied -- '' one married woman world ever allow invite guests pleases Donwell one -- '' '' -- Mrs. Weston suppose '' interrupted Mrs. Elton rather mortified `` -- Mrs. Knightley -- till manage matters '' `` Ah odd creature '' cried satisfied one preferred herself. -- '' humourist may say like Quite humourist Well shall bring Jane -- Jane aunt. -- rest leave objections meeting Hartfield family n't scruple know attached '' `` certainly meet prevail shall call Miss Bates way home '' `` 's quite unnecessary see Jane every day -- like morning scheme know Knightley quite simple thing shall wear large bonnet bring one little baskets hanging arm -- probably basket pink ribbon Nothing simple see Jane another form parade -- sort gipsy party walk gardens gather strawberries sit trees -- whatever else may like provide doors -- table spread shade know Every thing natural simple possible idea '' `` quite idea simple natural table spread dining-room nature simplicity gentlemen ladies servants furniture think best observed meals within doors tired eating strawberries garden shall cold meat house '' `` Well -- please n't great set bye housekeeper use opinion -- Pray sincere Knightley wish talk Mrs. Hodges inspect anything -- '' '' least wish thank '' `` Well -- difficulties arise housekeeper extremely clever '' `` answer mine thinks full clever would spurn body 's assistance '' `` wish donkey thing would us come donkeys Jane Miss Bates -- caro sposo walking really must talk purchasing donkey country life conceive sort necessary let woman ever many resources possible always shut home -- long walks know -- summer dust winter dirt '' `` find either Donwell Highbury Donwell Lane never dusty perfectly dry Come donkey however prefer borrow Mrs. Cole 's would wish every thing much taste possible '' `` sure would Indeed justice good friend peculiar sort dry blunt manner know warmest heart tell Mr. E. thorough humourist. -- Yes believe Knightley fully sensible attention whole scheme hit upon thing please '' Mr. Knightley another reason avoiding table shade wished persuade Mr. Woodhouse well Emma join party knew sitting doors eat would inevitably make ill. Mr. Woodhouse must specious pretence morning drive hour two spent Donwell tempted away misery invited good faith lurking horrors upbraid easy credulity consent Donwell two years `` fine morning Emma Harriet could go well could sit still Mrs. Weston dear girls walked gardens suppose could damp middle day like see old house exceedingly happy meet Mr. Mrs. Elton neighbours. -- could see objection Emma 's Harriet 's going fine morning thought well done Mr. Knightley invite -- kind sensible -- much cleverer dining out. -- fond dining '' Mr. Knightley fortunate every body 's ready concurrence invitation everywhere well received seemed like Mrs. Elton taking scheme particular compliment themselves. -- Emma Harriet professed high expectations pleasure Mr. Weston unasked promised get Frank join possible proof approbation gratitude could dispensed with. -- Mr. Knightley obliged say glad see Mr. Weston engaged lose time writing spare arguments induce come meanwhile lame horse recovered fast party Box Hill happy consideration last Donwell settled one day Box Hill next -- weather appearing exactly right bright mid-day sun almost Midsummer Mr. Woodhouse safely conveyed carriage one window partake al-fresco party one comfortable rooms Abbey especially prepared fire morning happily placed quite ease ready talk pleasure achieved advise every body come sit heat themselves. -- Mrs. Weston seemed walked purpose tired sit time remained others invited persuaded patient listener sympathiser long since Emma Abbey soon satisfied father 's comfort glad leave look around eager refresh correct memory particular observation exact understanding house grounds must ever interesting family felt honest pride complacency alliance present future proprietor could fairly warrant viewed respectable size style building suitable becoming characteristic situation low sheltered -- ample gardens stretching meadows washed stream Abbey old neglect prospect scarcely sight -- abundance timber rows avenues neither fashion extravagance rooted up. -- house larger Hartfield totally unlike covering good deal ground rambling irregular many comfortable one two handsome rooms. -- ought looked -- Emma felt increasing respect residence family true gentility untainted blood understanding. -- faults temper John Knightley Isabella connected unexceptionably given neither men names places could raise blush pleasant feelings walked indulged till necessary others collect round strawberry-beds. -- whole party assembled excepting Frank Churchill expected every moment Richmond Mrs. Elton apparatus happiness large bonnet basket ready lead way gathering accepting talking -- strawberries strawberries could thought spoken of. -- '' best fruit England -- every body 's favourite -- always wholesome. -- finest beds finest sorts. -- Delightful gather one 's self -- way really enjoying them. -- Morning decidedly best time -- never tired -- every sort good -- hautboy infinitely superior -- comparison -- others hardly eatable -- hautboys scarce -- Chili preferred -- white wood finest flavour -- price strawberries London -- abundance Bristol -- Maple Grove -- cultivation -- beds renewed -- gardeners thinking exactly different -- general rule -- gardeners never put way -- delicious fruit -- rich eaten much -- inferior cherries -- currants refreshing -- objection gathering strawberries stooping -- glaring sun -- tired death -- could bear longer -- must go sit shade '' half hour conversation -- interrupted Mrs. Weston came solicitude son-in-law inquire come -- little uneasy. -- fears horse Seats tolerably shade found Emma obliged overhear Mrs. Elton Jane Fairfax talking of. -- situation desirable situation question Mrs. Elton received notice morning raptures Mrs. Suckling Mrs. Bragge felicity splendour fell short cousin Mrs. Bragge acquaintance Mrs. Suckling lady known Maple Grove Delightful charming superior first circles spheres lines ranks every thing -- Mrs. Elton wild offer closed immediately. -- side warmth energy triumph -- positively refused take friend 's negative though Miss Fairfax continued assure would present engage thing repeating motives heard urge before. -- Still Mrs. Elton insisted authorised write acquiescence morrow 's post. -- Jane could bear astonishing Emma. -- look vexed speak pointedly -- last decision action unusual proposed removal. -- '' walk Would Mr. Knightley shew gardens -- gardens -- wished see whole extent '' -- pertinacity friend seemed could bear hot walking time gardens scattered dispersed way scarcely three together insensibly followed one another delicious shade broad short avenue limes stretching beyond garden equal distance river seemed finish pleasure grounds. -- led nothing nothing view end low stone wall high pillars seemed intended erection give appearance approach house never Disputable however might taste termination charming walk view closed extremely pretty. -- considerable slope nearly foot Abbey stood gradually acquired steeper form beyond grounds half mile distant bank considerable abruptness grandeur well clothed wood -- bottom bank favourably placed sheltered rose Abbey Mill Farm meadows front river making close handsome curve around sweet view -- sweet eye mind English verdure English culture English comfort seen sun bright without oppressive walk Emma Mr. Weston found others assembled towards view immediately perceived Mr. Knightley Harriet distinct rest quietly leading way Mr. Knightley Harriet -- odd tete-a-tete glad see it. -- time would scorned companion turned little ceremony seemed pleasant conversation time also Emma would sorry see Harriet spot favourable Abbey Mill Farm feared might safely viewed appendages prosperity beauty rich pastures spreading flocks orchard blossom light column smoke ascending. -- joined wall found engaged talking looking around giving Harriet information modes agriculture etc Emma received smile seemed say `` concerns right talk subjects without suspected introducing Robert Martin '' -- suspect old story. -- Robert Martin probably ceased think Harriet. -- took turns together along walk. -- shade refreshing Emma found pleasantest part day next remove house must go eat -- seated busy still Frank Churchill come Mrs. Weston looked looked vain father would uneasy laughed fears could cured wishing would part black mare expressed coming common certainty `` aunt much better doubt getting them. '' -- Mrs Churchill 's state however many ready remind liable sudden variation might disappoint nephew reasonable dependence -- Mrs. Weston last persuaded believe say must attack Mrs. Churchill prevented coming. -- Emma looked Harriet point consideration behaved well betrayed emotion cold repast party go see yet seen old Abbey fish-ponds perhaps get far clover begun cutting morrow rate pleasure hot growing cool again. -- Mr Woodhouse already taken little round highest part gardens damps river imagined even stirred daughter resolved remain Mrs. Weston might persuaded away husband exercise variety spirits seemed need Mr. Knightley done power Mr. Woodhouse's entertainment Books engravings drawers medals cameos corals shells every family collection within cabinets prepared old friend away morning kindness perfectly answered Mr. Woodhouse exceedingly well amused Mrs. Weston shewing would shew Emma -- fortunate resemblance child total want taste saw slow constant methodical. -- second looking begun however Emma walked hall sake moments free observation entrance ground-plot house -- hardly Jane Fairfax appeared coming quickly garden look escape. -- Little expecting meet Miss Woodhouse soon start first Miss Woodhouse person quest `` kind '' said `` missed say gone home -- going moment. -- aunt aware late long absent -- sure shall wanted determined go directly. -- said nothing body would giving trouble distress gone ponds lime walk Till come shall missed goodness say gone '' `` Certainly wish -- going walk Highbury alone '' `` Yes -- hurt -- walk fast shall home twenty minutes '' `` far indeed walking quite alone Let father 's servant go you. -- Let order carriage round five minutes '' `` Thank thank -- account. -- would rather walk. -- _me_ afraid walking alone -- may soon guard others '' spoke great agitation Emma feelingly replied '' reason exposed danger must order carriage heat even would danger. -- fatigued already '' `` '' -- answered -- '' fatigued sort fatigue -- quick walking refresh me. -- Miss Woodhouse know times wearied spirits Mine confess exhausted greatest kindness shew let way say gone necessary '' Emma another word oppose saw entering feelings promoted quitting house immediately watched safely zeal friend parting look grateful -- parting words `` Oh Miss Woodhouse comfort sometimes alone '' -- seemed burst overcharged heart describe somewhat continual endurance practised even towards loved best `` home indeed aunt '' said Emma turned back hall `` pity sensibility betray horrors shall like '' Jane gone quarter hour accomplished views St. Mark 's Place Venice Frank Churchill entered room Emma thinking forgotten think -- glad see Mrs. Weston would ease black mare blameless _they_ right named Mrs. Churchill cause detained temporary increase illness nervous seizure lasted hours -- quite given every thought coming till late -- known hot ride late hurry must believed come heat excessive never suffered thing like -- almost wished staid home -- nothing killed like heat -- could bear degree cold etc. heat intolerable -- sat greatest possible distance slight remains Mr. Woodhouse 's fire looking deplorable `` soon cooler sit still '' said Emma `` soon cooler shall go back could ill spared -- point made coming going soon suppose whole party breaking met _one_ came -- Madness weather -- absolute madness '' Emma listened looked soon perceived Frank Churchill's state might best defined expressive phrase humour people always cross hot might constitution knew eating drinking often cure incidental complaints recommended taking refreshment would find abundance every thing dining-room -- humanely pointed door `` -- eat hungry would make hotter '' two minutes however relented favour muttering something spruce-beer walked Emma returned attention father saying secret -- '' glad done love like man soon discomposed hot morning Harriet 's sweet easy temper mind '' gone long enough comfortable meal came back better -- grown quite cool -- good manners like -- able draw chair close take interest employment regret reasonable way late best spirits seemed trying improve last made talk nonsense agreeably looking views Swisserland `` soon aunt gets well shall go abroad '' said `` shall never easy till seen places sketches time look -- tour read -- poem shall something expose '' `` may -- sketches Swisserland never go Swisserland uncle aunt never allow leave England '' `` may induced go warm climate may prescribed half expectation going abroad assure feel strong persuasion morning shall soon abroad ought travel tired nothing want change serious Miss Woodhouse whatever penetrating eyes may fancy -- sick England -- would leave to-morrow could '' `` sick prosperity indulgence invent hardships contented stay '' `` _I_ sick prosperity indulgence quite mistaken look upon either prosperous indulged thwarted every thing material consider fortunate person '' `` quite miserable though first came Go eat drink little well Another slice cold meat another draught Madeira water make nearly par rest us '' `` -- shall stir shall sit best cure '' `` going Box Hill to-morrow -- join us Swisserland something young man much want change stay go us '' `` certainly shall go home cool evening '' `` may come cool to-morrow morning '' `` -- worth come shall cross '' `` pray stay Richmond '' `` shall crosser still never bear think without '' `` difficulties must settle Chuse degree crossness shall press '' rest party returning soon collected great joy sight Frank Churchill others took composedly general distress disturbance Miss Fairfax 's disappearance explained time every body go concluded subject short final arrangement next day 's scheme parted Frank Churchill 's little inclination exclude increased much last words Emma '' Well -- _you_ wish stay join party '' smiled acceptance nothing less summons Richmond take back following evening CHAPTER VII fine day Box Hill outward circumstances arrangement accommodation punctuality favour pleasant party Mr. Weston directed whole officiating safely Hartfield Vicarage every body good time Emma Harriet went together Miss Bates niece Eltons gentlemen horseback Mrs. Weston remained Mr. Woodhouse Nothing wanting happy got Seven miles travelled expectation enjoyment every body burst admiration first arriving general amount day deficiency languor want spirits want union could got separated much parties Eltons walked together Mr. Knightley took charge Miss Bates Jane Emma Harriet belonged Frank Churchill Mr. Weston tried vain make harmonise better seemed first accidental division never materially varied Mr. Mrs. Elton indeed shewed unwillingness mix agreeable could two whole hours spent hill seemed principle separation parties strong fine prospects cold collation cheerful Mr. Weston remove first downright dulness Emma never seen Frank Churchill silent stupid said nothing worth hearing -- looked without seeing -- admired without intelligence -- listened without knowing said dull wonder Harriet dull likewise insufferable sat better taste great deal better Frank Churchill grew talkative gay making first object Every distinguishing attention could paid paid amuse agreeable eyes seemed cared -- Emma glad enlivened sorry flattered gay easy gave friendly encouragement admission gallant ever given first animating period acquaintance estimation meant nothing though judgment people looking must appearance English word flirtation could well describe `` Mr. Frank Churchill Miss Woodhouse flirted together excessively '' laying open phrase -- sent letter Maple Grove one lady Ireland another Emma gay thoughtless real felicity rather felt less happy expected laughed disappointed though liked attentions thought whether friendship admiration playfulness extremely judicious winning back heart still intended friend `` much obliged '' said `` telling come to-day -- certainly lost happiness party quite determined go away '' `` Yes cross know except late best strawberries kinder friend deserved humble begged hard commanded come '' `` n't say cross fatigued heat overcame '' `` hotter to-day '' `` feelings perfectly comfortable to-day '' `` comfortable command '' `` command -- Yes '' `` Perhaps intended say meant self-command somehow broken bounds yesterday run away management to-day got back -- always best believe temper command rather mine '' `` comes thing self-command without motive order whether speak always always '' `` Dating three o'clock yesterday perpetual influence could begin earlier would much humour '' `` Three o'clock yesterday date thought seen first February '' `` gallantry really unanswerable lowering voice -- nobody speaks except rather much talking nonsense entertainment seven silent people '' `` say nothing ashamed '' replied lively impudence `` saw first February Let every body Hill hear Let accents swell Mickleham one side Dorking saw first February '' whispering -- '' companions excessively stupid shall rouse nonsense serve _shall_ talk Ladies gentlemen ordered Miss Woodhouse wherever presides say desires know thinking '' laughed answered good-humouredly Miss Bates said great deal Mrs. Elton swelled idea Miss Woodhouse 's presiding Mr. Knightley 's answer distinct `` Miss Woodhouse sure would like hear thinking '' `` Oh '' -- cried Emma laughing carelessly could -- '' Upon account world last thing would stand brunt Let hear thing rather thinking say quite one two perhaps glancing Mr. Weston Harriet whose thoughts might afraid knowing '' `` sort thing '' cried Mrs. Elton emphatically '' _I_ thought privileged inquire Though perhaps _Chaperon_ party -- _I_ never circle -- exploring parties -- young ladies -- married women -- '' mutterings chiefly husband murmured reply '' true love true Exactly indeed -- quite unheard -- ladies say thing Better pass joke Every body knows due _you_ '' `` '' whispered Frank Emma `` affronted attack address Ladies gentlemen -- ordered Miss Woodhouse say waives right knowing exactly may thinking requires something entertaining general way seven besides pleased say entertaining already demands either one thing clever prose verse original repeated -- two things moderately clever -- three things dull indeed engages laugh heartily '' `` Oh well '' exclaimed Miss Bates `` need uneasy `Three things dull indeed know shall sure say three dull things soon ever open mouth sha n't looking round good-humoured dependence every body 's assent -- think shall '' Emma could resist `` Ah ma'am may difficulty Pardon -- limited number -- three '' Miss Bates deceived mock ceremony manner immediately catch meaning burst could anger though slight blush shewed could pain `` Ah -- well -- sure Yes see means turning Mr. Knightley try hold tongue must make disagreeable would said thing old friend '' `` like plan '' cried Mr. Weston `` Agreed agreed best making conundrum conundrum reckon '' `` Low afraid sir low '' answered son -- '' shall indulgent -- especially one leads way '' `` '' said Emma `` reckon low conundrum Mr. Weston 's shall clear next neighbour Come sir pray let hear '' `` doubt clever '' said Mr. Weston `` much matter fact is. -- two letters alphabet express perfection '' `` two letters -- express perfection sure know '' `` Ah never guess Emma certain never guess. -- tell you. -- A. -- Em-ma. -- understand '' Understanding gratification came together might indifferent piece wit Emma found great deal laugh enjoy -- Frank Harriet. -- seem touch rest party equally looked stupid Mr. Knightley gravely said '' explains sort clever thing wanted Mr. Weston done well must knocked every body else _Perfection_ come quite soon '' `` Oh protest must excused '' said Mrs. Elton '' _I_ really attempt -- fond sort thing acrostic sent upon name pleased knew came abominable puppy -- know mean nodding husband kind things well Christmas one sitting round fire quite place opinion one exploring country summer Miss Woodhouse must excuse one witty things every body 's service pretend wit great deal vivacity way really must allowed judge speak hold tongue Pass us please Mr. Churchill Pass Mr. E. Knightley Jane nothing clever say -- one us `` Yes yes pray pass _me_ '' added husband sort sneering consciousness `` _I_ nothing say entertain Miss Woodhouse young lady old married man -- quite good nothing Shall walk Augusta '' `` heart really tired exploring long one spot Come Jane take arm '' Jane declined however husband wife walked `` Happy couple '' said Frank Churchill soon hearing -- '' well suit one another -- lucky -- marrying upon acquaintance formed public place -- knew think weeks Bath Peculiarly lucky -- real knowledge person 's disposition Bath public place give -- nothing knowledge seeing women homes among set always form judgment Short guess luck -- generally ill-luck many man committed short acquaintance rued rest life '' Miss Fairfax seldom spoken except among confederates spoke `` things occur undoubtedly '' -- stopped cough Frank Churchill turned towards listen `` speaking '' said gravely recovered voice `` going observe though unfortunate circumstances sometimes occur men women imagine frequent hasty imprudent attachment may arise -- generally time recover afterwards would understood mean weak irresolute characters whose happiness must always mercy chance suffer unfortunate acquaintance inconvenience oppression ever '' made answer merely looked bowed submission soon afterwards said lively tone '' Well little confidence judgment whenever marry hope body chuse wife turning Emma chuse wife -- sure like body fixed provide family know smile father Find body hurry Adopt educate '' `` make like '' `` means '' `` well undertake commission shall charming wife '' `` must lively hazle eyes care nothing else shall go abroad couple years -- return shall come wife Remember '' Emma danger forgetting commission touch every favourite feeling Would Harriet creature described Hazle eyes excepted two years might make wished might even Harriet thoughts moment could say Referring education seemed imply `` ma'am '' said Jane aunt `` shall join Mrs Elton '' `` please dear heart quite ready ready gone well shall soon overtake -- 's somebody else 's one ladies Irish car party like her. -- Well declare -- '' walked followed half minute Mr. Knightley Mr. Weston son Emma Harriet remained young man 's spirits rose pitch almost unpleasant Even Emma grew tired last flattery merriment wished rather walking quietly others sitting almost alone quite unattended tranquil observation beautiful views beneath appearance servants looking give notice carriages joyful sight even bustle collecting preparing depart solicitude Mrs. Elton _her_ carriage first gladly endured prospect quiet drive home close questionable enjoyments day pleasure another scheme composed many ill-assorted people hoped never betrayed waiting carriage found Mr. Knightley side looked around see one near said '' Emma must speak used privilege rather endured allowed perhaps must still use see acting wrong without remonstrance could unfeeling Miss Bates could insolent wit woman character age situation -- Emma thought possible '' Emma recollected blushed sorry tried laugh `` Nay could help saying -- Nobody could helped bad dare say understand '' `` assure felt full meaning talked since wish could heard talked -- candour generosity wish could heard honouring forbearance able pay attentions ever receiving father society must irksome '' `` Oh '' cried Emma `` know better creature world must allow good ridiculous unfortunately blended '' `` blended '' said `` acknowledge prosperous could allow much occasional prevalence ridiculous good woman fortune would leave every harmless absurdity take chance would quarrel liberties manner equal situation -- Emma consider far case poor sunk comforts born live old age must probably sink situation secure compassion badly done indeed known infant seen grow period notice honour thoughtless spirits pride moment laugh humble -- niece -- others many certainly _some_ would entirely guided _your_ treatment her. -- pleasant Emma -- far pleasant must -- tell truths satisfied proving friend faithful counsel trusting time greater justice '' talked advancing towards carriage ready could speak handed misinterpreted feelings kept face averted tongue motionless combined anger mortification deep concern able speak entering carriage sunk back moment overcome -- reproaching taken leave making acknowledgment parting apparent sullenness looked voice hand eager shew difference late turned away horses motion continued look back vain soon appeared unusual speed half way hill every thing left far behind vexed beyond could expressed -- almost beyond could conceal Never felt agitated mortified grieved circumstance life forcibly struck truth representation denying felt heart could brutal cruel Miss Bates could exposed ill opinion one valued suffer leave without saying one word gratitude concurrence common kindness Time compose reflected seemed feel never depressed Happily necessary speak Harriet seemed spirits fagged willing silent Emma felt tears running cheeks almost way home without trouble check extraordinary CHAPTER VIII wretchedness scheme Box Hill Emma 's thoughts evening might considered rest party could tell different homes different ways might looking back pleasure view morning completely misspent totally bare rational satisfaction time abhorred recollection ever passed whole evening back-gammon father felicity _There_ indeed lay real pleasure giving sweetest hours twenty-four comfort feeling unmerited might degree fond affection confiding esteem could general conduct open severe reproach daughter hoped without heart hoped one could said `` could unfeeling father -- must tell truths '' Miss Bates never -- never attention future could away past might hope forgiven often remiss conscience told remiss perhaps thought fact scornful ungracious warmth true contrition would call upon next morning beginning side regular equal kindly intercourse determined morrow came went early nothing might prevent unlikely thought might see Mr. Knightley way perhaps might come paying visit objection would ashamed appearance penitence justly truly eyes towards Donwell walked saw `` ladies home '' never rejoiced sound ever entered passage walked stairs wish giving pleasure conferring obligation deriving except subsequent ridicule bustle approach good deal moving talking heard Miss Bates 's voice something done hurry maid looked frightened awkward hoped would pleased wait moment ushered soon aunt niece seemed escaping adjoining room Jane distinct glimpse looking extremely ill door shut heard Miss Bates saying `` Well dear shall _say_ laid upon bed sure ill enough '' Poor old Mrs. Bates civil humble usual looked quite understand going `` afraid Jane well '' said `` know _tell_ well dare say daughter presently Miss Woodhouse hope find chair wish Hetty gone little able -- chair ma'am sit like sure presently '' Emma seriously hoped would moment 's fear Miss Bates keeping away Miss Bates soon came -- '' happy obliged '' -- Emma 's conscience told cheerful volubility -- less ease look manner friendly inquiry Miss Fairfax hoped might lead way return old feelings touch seemed immediate `` Ah Miss Woodhouse kind -- suppose heard -- come give us joy seem much like joy indeed -- twinkling away tear two -- trying us part long dreadful headache writing morning -- long letters know written Colonel Campbell Mrs. Dixon `My dear said `you blind -- tears eyes perpetually One wonder one wonder great change though amazingly fortunate -- situation suppose young woman ever met first going -- think us ungrateful Miss Woodhouse surprising good fortune -- dispersing tears -- poor dear soul see headache one great pain know one feel blessing quite may deserve low possible look nobody would think delighted happy secured situation excuse coming -- able -- gone room -- want lie upon bed `My dear said `I shall say laid upon bed however walking room written letters says shall soon well extremely sorry miss seeing Miss Woodhouse kindness excuse kept waiting door -- quite ashamed -- somehow little bustle -- happened heard knock till stairs know body coming `It Mrs. Cole said `depend upon Nobody else would come early `Well said `it must borne time may well Patty came said `Oh said `it Miss Woodhouse sure like see -- `I see nobody said got would go away made us keep waiting -- extremely sorry ashamed `If must go dear said `you must say laid upon bed '' Emma sincerely interested heart long growing kinder towards Jane picture present sufferings acted cure every former ungenerous suspicion left nothing pity remembrance less less gentle sensations past obliged admit Jane might naturally resolve seeing Mrs. Cole steady friend might bear see spoke felt earnest regret solicitude -- sincerely wishing circumstances collected Miss Bates actually determined might much Miss Fairfax 's advantage comfort possible `` must severe trial understood delayed till Colonel Campbell 's return '' `` kind '' replied Miss Bates `` always kind '' bearing `` always '' break dreadful gratitude Emma made direct inquiry -- '' -- may ask -- Miss Fairfax going '' `` Mrs. Smallridge -- charming woman -- superior -- charge three little girls -- delightful children Impossible situation could replete comfort except perhaps Mrs. Suckling 's family Mrs. Bragge 's Mrs. Smallridge intimate neighbourhood -- lives four miles Maple Grove Jane four miles Maple Grove '' `` Mrs. Elton suppose person Miss Fairfax owes -- '' '' Yes good Mrs. Elton indefatigable true friend would take denial would let Jane say `No Jane first heard day yesterday morning Donwell Jane first heard quite decided accepting offer reasons mention exactly say made mind close nothing till Colonel Campbell 's return nothing induce enter engagement present -- told Mrs. Elton -- sure idea would change mind -- good Mrs. Elton whose judgment never fails saw farther every body would stood kind way refuse take Jane 's answer positively declared would _not_ write denial yesterday Jane wished would wait -- sure enough yesterday evening settled Jane go Quite surprize least idea -- Jane took Mrs. Elton aside told upon thinking advantages Mrs. Smallridge 's situation come resolution accepting it. -- know word till settled '' `` spent evening Mrs Elton '' `` Yes us Mrs. Elton would us come settled upon hill walking Mr. Knightley `You _must_ _all_ spend evening us said -- `I positively must _all_ come '' `` Mr. Knightley '' `` Mr. Knightley declined first though thought would come Mrs. Elton declared would let -- mother Jane agreeable evening kind friends know Miss Woodhouse one must always find agreeable though every body seemed rather fagged morning 's party Even pleasure know fatiguing -- say seemed much enjoyed However _I_ shall always think pleasant party feel extremely obliged kind friends included '' `` Miss Fairfax suppose though aware making mind whole day '' `` dare say '' `` Whenever time may come must unwelcome friends -- hope engagement every alleviation possible -- mean character manners family '' `` Thank dear Miss Woodhouse Yes indeed every thing world make happy Except Sucklings Bragges another nursery establishment liberal elegant Mrs. Elton 's acquaintance Mrs. Smallridge delightful woman -- style living almost equal Maple Grove -- children except little Sucklings little Bragges elegant sweet children anywhere Jane treated regard kindness -- nothing pleasure life pleasure. -- salary -- really venture name salary Miss Woodhouse Even used great sums would hardly believe much could given young person like Jane '' `` Ah madam '' cried Emma `` children like remember think five times amount ever yet heard named salary occasions dearly earned '' `` noble ideas '' `` Miss Fairfax leave '' `` soon soon indeed 's worst Within fortnight Mrs. Smallridge great hurry poor mother know bear try put thoughts say Come ma'am let us think '' `` friends must sorry lose Colonel Mrs. Campbell sorry find engaged return '' `` Yes Jane says sure yet situation feel justified declining astonished first told saying Mrs. Elton Mrs. Elton moment came congratulating upon tea -- stay -- could tea going cards -- yet tea remember thinking -- Oh recollect something happened tea Mr. Elton called room tea old John Abdy 's son wanted speak Poor old John great regard clerk poor father twenty-seven years poor old man bed-ridden poorly rheumatic gout joints -- must go see to-day Jane sure gets poor John 's son came talk Mr. Elton relief parish well know head man Crown ostler every thing sort still keep father without help Mr. Elton came back told us John ostler telling came chaise sent Randalls take Mr. Frank Churchill Richmond happened tea tea Jane spoke Mrs Elton '' Miss Bates would hardly give Emma time say perfectly new circumstance without supposing possible could ignorant particulars Mr. Frank Churchill 's going proceeded give consequence Mr. Elton learned ostler subject accumulation ostler 's knowledge knowledge servants Randalls messenger come Richmond soon return party Box Hill -- messenger however expected Mr. Churchill sent nephew lines containing upon whole tolerable account Mrs. Churchill wishing delay coming back beyond next morning early Mr. Frank Churchill resolved go home directly without waiting horse seeming got cold Tom sent immediately Crown chaise ostler stood seen pass boy going good pace driving steady nothing either astonish interest caught Emma 's attention united subject already engaged mind contrast Mrs. Churchill's importance world Jane Fairfax 's struck one every thing nothing -- sat musing difference woman 's destiny quite unconscious eyes fixed till roused Miss Bates 's saying '' Aye see thinking pianoforte become -- true Poor dear Jane talking now. -- `You must go said `You must part business here. -- Let stay however said `give houseroom till Colonel Campbell comes back shall talk settle help difficulties -- day believe knows whether present daughter 's '' Emma obliged think pianoforte remembrance former fanciful unfair conjectures little pleasing soon allowed believe visit long enough repetition every thing could venture say good wishes really felt took leave CHAPTER IX Emma 's pensive meditations walked home interrupted entering parlour found must rouse Mr. Knightley Harriet arrived absence sitting father. -- Mr Knightley immediately got manner decidedly graver usual said '' would go away without seeing time spare therefore must gone directly going London spend days John Isabella thing send say besides `love nobody carries '' `` Nothing sudden scheme '' `` Yes -- rather -- thinking little time '' Emma sure forgiven looked unlike Time however thought would tell ought friends stood meaning go going -- father began inquiries `` Well dear get safely -- find worthy old friend daughter -- dare say must much obliged coming Dear Emma call Mrs. Miss Bates Mr. Knightley told always attentive '' Emma 's colour heightened unjust praise smile shake head spoke much looked Mr Knightley. -- seemed instantaneous impression favour eyes received truth 's passed good feelings caught honoured. -- looked glow regard warmly gratified -- another moment still little movement common friendliness part. -- took hand -- whether made first motion could say -- might perhaps rather offered -- took hand pressed certainly point carrying lips -- fancy suddenly let go. -- feel scruple change mind done could perceive. -- would judged better thought stopped. -- intention however indubitable whether manners general little gallantry however else happened thought nothing became more. -- simple yet dignified nature. -- could recall attempt great satisfaction spoke perfect amity. -- left immediately afterwards -- gone moment always moved alertness mind could neither undecided dilatory seemed sudden usual disappearance Emma could regret gone Miss Bates wished left ten minutes earlier -- would great pleasure talk Jane Fairfax 's situation Mr Knightley. -- Neither would regret going Brunswick Square knew much visit would enjoyed -- might happened better time -- longer notice would pleasanter. -- parted thorough friends however could deceived meaning countenance unfinished gallantry -- done assure fully recovered good opinion. -- sitting half hour found pity come back earlier hope diverting father 's thoughts disagreeableness Mr. Knightley 's going London going suddenly going horseback knew would bad Emma communicated news Jane Fairfax dependence effect justified supplied useful check -- interested without disturbing long made mind Jane Fairfax 's going governess could talk cheerfully Mr. Knightley 's going London unexpected blow `` glad indeed dear hear comfortably settled Mrs. Elton good-natured agreeable dare say acquaintance ought hope dry situation health taken good care ought first object sure poor Miss Taylor 's always know dear going new lady Miss Taylor us hope better one respect induced go away home long '' following day brought news Richmond throw every thing else background express arrived Randalls announce death Mrs. Churchill Though nephew particular reason hasten back account lived six-and-thirty hours return sudden seizure different nature thing foreboded general state carried short struggle great Mrs. Churchill felt things must felt Every body degree gravity sorrow tenderness towards departed solicitude surviving friends reasonable time curiosity know would buried Goldsmith tells us lovely woman stoops folly nothing die stoops disagreeable equally recommended clearer ill-fame Mrs. Churchill disliked least twenty-five years spoken compassionate allowances one point fully justified never admitted seriously ill event acquitted fancifulness selfishness imaginary complaints `` Poor Mrs. Churchill doubt suffering great deal body ever supposed -- continual pain would try temper sad event -- great shock -- faults would Mr. Churchill without Mr. Churchill 's loss would dreadful indeed Mr. Churchill would never get '' -- Even Mr. Weston shook head looked solemn said '' Ah poor woman would thought '' resolved mourning handsome possible wife sat sighing moralising broad hems commiseration good sense true steady would affect Frank among earliest thoughts also early speculation Emma character Mrs. Churchill grief husband -- mind glanced awe compassion -- rested lightened feelings Frank might affected event benefited freed saw moment possible good attachment Harriet Smith would nothing encounter Mr. Churchill independent wife feared nobody easy guidable man persuaded thing nephew remained wished nephew form attachment goodwill cause Emma could feel certainty already formed Harriet behaved extremely well occasion great self-command ever might feel brighter hope betrayed nothing Emma gratified observe proof strengthened character refrained allusion might endanger maintenance spoke therefore Mrs. Churchill 's death mutual forbearance Short letters Frank received Randalls communicating immediately important state plans Mr. Churchill better could expected first removal departure funeral Yorkshire house old friend Windsor Mr. Churchill promising visit last ten years present nothing done Harriet good wishes future could yet possible Emma 's side pressing concern shew attention Jane Fairfax whose prospects closing Harriet 's opened whose engagements allowed delay one Highbury wished shew kindness -- Emma grown first wish scarcely stronger regret past coldness person many months neglecting one would lavished every distinction regard sympathy wanted use wanted shew value society testify respect consideration resolved prevail spend day Hartfield note written urge invitation refused verbal message `` Miss Fairfax well enough write '' Mr. Perry called Hartfield morning appeared much indisposed visited though consent suffering severe headaches nervous fever degree made doubt possibility going Mrs. Smallridge 's time proposed health seemed moment completely deranged -- appetite quite gone -- though absolutely alarming symptoms nothing touching pulmonary complaint standing apprehension family Mr. Perry uneasy thought undertaken equal felt though would spirits seemed overcome present home could observe unfavourable nervous disorder -- confined always one room -- could wished otherwise -- good aunt though old friend must acknowledge best companion invalid description care attention could questioned fact great much feared Miss Fairfax derived evil good Emma listened warmest concern grieved looked around eager discover way useful take -- hour two -- aunt give change air scene quiet rational conversation even hour two might good following morning wrote say feeling language could command would call carriage hour Jane would name -- mentioning Mr. Perry 's decided opinion favour exercise patient answer short note '' Miss Fairfax 's compliments thanks quite unequal exercise '' Emma felt note deserved something better impossible quarrel words whose tremulous inequality shewed indisposition plainly thought might best counteract unwillingness seen assisted spite answer therefore ordered carriage drove Mrs. Bates 's hope Jane would induced join -- would -- Miss Bates came carriage door gratitude agreeing earnestly thinking airing might greatest service -- every thing message could tried -- vain Miss Bates obliged return without success Jane quite unpersuadable mere proposal going seemed make worse. -- Emma wished could seen tried powers almost could hint wish Miss Bates made appear promised niece account let Miss Woodhouse `` Indeed truth poor dear Jane could bear see body -- body -- Mrs. Elton indeed could denied -- Mrs. Cole made point -- Mrs. Perry said much -- except Jane would really see nobody '' Emma want classed Mrs. Eltons Mrs. Perrys Mrs. Coles would force anywhere neither could feel right preference -- submitted therefore questioned Miss Bates farther niece 's appetite diet longed able assist subject poor Miss Bates unhappy communicative Jane would hardly eat thing -- Mr. Perry recommended nourishing food every thing could command never body good neighbours distasteful Emma reaching home called housekeeper directly examination stores arrowroot superior quality speedily despatched Miss Bates friendly note half hour arrowroot returned thousand thanks Miss Bates `` dear Jane would satisfied without sent back thing could take -- moreover insisted saying want thing '' Emma afterwards heard Jane Fairfax seen wandering meadows distance Highbury afternoon day plea unequal exercise peremptorily refused go carriage could doubt -- putting every thing together -- Jane resolved receive kindness _her_ sorry sorry heart grieved state seemed pitiable sort irritation spirits inconsistency action inequality powers mortified given little credit proper feeling esteemed little worthy friend consolation knowing intentions good able say could Mr. Knightley privy attempts assisting Jane Fairfax could even seen heart would occasion found thing reprove CHAPTER X One morning ten days Mrs. Churchill 's decease Emma called downstairs Mr. Weston `` could stay five minutes wanted particularly speak '' -- met parlour-door hardly asking natural key voice sunk immediately say unheard father '' come Randalls time morning -- possible Mrs. Weston wants see must see '' `` unwell '' `` -- little agitated would ordered carriage come must see _alone_ know -- nodding towards father -- Humph -- come '' `` Certainly moment please impossible refuse ask way matter -- really ill '' `` Depend upon -- ask questions know time unaccountable business hush hush '' guess meant impossible even Emma Something really important seemed announced looks friend well endeavoured uneasy settling father would take walk Mr. Weston soon house together way quick pace Randalls `` '' -- said Emma fairly beyond sweep gates -- '' Mr. Weston let know happened '' `` '' -- gravely replied. -- '' n't ask promised wife leave break better impatient Emma come soon '' `` Break '' cried Emma standing still terror. -- '' Good God -- Mr Weston tell once. -- Something happened Brunswick Square know Tell charge tell moment '' `` indeed mistaken '' -- '' Mr. Weston trifle me. -- Consider many dearest friends Brunswick Square -- charge sacred attempt concealment '' `` Upon word Emma '' -- '' word -- honour -- say upon honour nothing Good Heavens -- _broke_ relate one family '' `` Upon honour '' said seriously `` smallest degree connected human name Knightley '' Emma 's courage returned walked `` wrong '' continued `` talking _broke_ used expression fact concern -- concerns -- hope. -- Humph -- short dear Emma occasion uneasy n't say disagreeable business -- things might much worse. -- walk fast shall soon Randalls '' Emma found must wait required little effort asked questions therefore merely employed fancy soon pointed probability money concern -- something come light disagreeable nature circumstances family -- something late event Richmond brought forward fancy active Half dozen natural children perhaps -- poor Frank cut -- though undesirable would matter agony inspired little animating curiosity `` gentleman horseback '' said proceeded -- speaking assist Mr. Weston keeping secret view `` know. -- One Otways. -- Frank -- Frank assure see half way Windsor time '' `` son '' `` Oh yes -- know -- Well well never mind '' moment silent added tone much guarded demure '' Yes Frank came morning ask us '' hurried speedily Randalls. -- '' Well dear '' said entered room -- '' brought hope soon better shall leave together use delay shall far want '' -- Emma distinctly heard add lower tone quitted room -- '' good word least idea '' Mrs. Weston looking ill air much perturbation Emma 's uneasiness increased moment alone eagerly said '' dear friend Something unpleasant nature find occurred -- let know directly walking way complete suspense abhor suspense let mine continue longer good speak distress whatever may '' `` indeed idea '' said Mrs. Weston trembling voice `` dear Emma -- form guess hear '' `` far relates Mr. Frank Churchill guess '' `` right relate tell directly '' resuming work seeming resolved looking `` morning extraordinary errand impossible express surprize came speak father subject -- announce attachment -- '' stopped breathe Emma thought first Harriet `` attachment indeed '' resumed Mrs. Weston `` engagement -- positive engagement. -- say Emma -- body say known Frank Churchill Miss Fairfax engaged -- nay long engaged '' Emma even jumped surprize -- horror-struck exclaimed '' Jane Fairfax -- Good God serious mean '' `` may well amazed '' returned Mrs. Weston still averting eyes talking eagerness Emma might time recover -- '' may well amazed even solemn engagement ever since October -- formed Weymouth kept secret every body creature knowing -- neither Campbells family his. -- wonderful though perfectly convinced fact yet almost incredible hardly believe it. -- thought knew '' Emma scarcely heard said. -- mind divided two ideas -- former conversations Miss Fairfax poor Harriet -- time could exclaim require confirmation repeated confirmation `` Well '' said last trying recover `` circumstance must think least half day comprehend -- engaged winter -- either came Highbury '' `` Engaged since October -- secretly engaged. -- hurt Emma much hurt father equally _Some_ _part_ conduct excuse '' Emma pondered moment replied `` pretend _not_ understand give relief power assured effect followed attentions apprehensive '' Mrs. Weston looked afraid believe Emma 's countenance steady words `` may less difficulty believing boast present perfect indifference '' continued `` farther tell period early part acquaintance like much disposed attached -- nay attached -- came cease perhaps wonder Fortunately however cease really time past least three months cared nothing may believe Mrs. Weston simple truth '' Mrs. Weston kissed tears joy could find utterance assured protestation done good thing else world could `` Mr. Weston almost much relieved '' said `` point wretched darling wish might attached -- persuaded so. -- Imagine feeling account '' `` escaped escape may matter grateful wonder acquit _him_ Mrs. Weston must say think greatly blame right come among us affection faith engaged manners _very_ disengaged right endeavour please certainly -- distinguish one young woman persevering attention certainly -- really belonged another -- could tell mischief might -- could tell might making love -- wrong wrong indeed '' `` something said dear Emma rather imagine -- '' '' could _she_ bear behaviour Composure witness look repeated attentions offering another woman face resent it. -- degree placidity neither comprehend respect '' `` misunderstandings Emma said expressly time enter much explanation quarter hour state agitation allow full use even time could stay -- misunderstandings decidedly said present crisis indeed seemed brought misunderstandings might possibly arise impropriety conduct '' `` Impropriety Oh Mrs. Weston -- calm censure Much much beyond impropriety -- sunk say sunk opinion unlike man -- None upright integrity strict adherence truth principle disdain trick littleness man display every transaction life '' `` Nay dear Emma must take part though wrong instance known long enough answer many many good qualities -- '' '' Good God '' cried Emma attending her. -- '' Mrs Smallridge Jane actually point going governess could mean horrible indelicacy suffer engage -- suffer even think measure '' `` knew nothing Emma article fully acquit private resolution communicated -- least communicated way carry conviction. -- Till yesterday know said dark plans burst know letter message -- discovery project determined come forward uncle throw kindness short put end miserable state concealment carrying long '' Emma began listen better `` hear soon '' continued Mrs. Weston `` told parting soon write spoke manner seemed promise many particulars could given Let us wait therefore letter may bring many extenuations may make many things intelligible excusable understood n't let us severe n't let us hurry condemn Let us patience must love satisfied one point one material point sincerely anxious turning well ready hope may must suffered great deal system secresy concealment '' `` _His_ sufferings '' replied Emma dryly `` appear done much harm Well Mr. Churchill take '' `` favourably nephew -- gave consent scarcely difficulty Conceive events week done family poor Mrs. Churchill lived suppose could hope chance possibility -- scarcely remains rest family vault husband persuaded act exactly opposite would required blessing undue influence survive grave -- gave consent little persuasion '' `` Ah '' thought Emma `` would done much Harriet '' `` settled last night Frank light morning stopped Highbury Bates 's fancy time -- came hither hurry get back uncle necessary ever tell could stay us quarter hour. -- much agitated -- much indeed -- degree made appear quite different creature thing ever seen before. -- addition rest shock finding unwell previous suspicion -- every appearance feeling great deal '' `` really believe affair carrying perfect secresy -- Campbells Dixons none know engagement '' Emma could speak name Dixon without little blush `` None one positively said known world two selves '' `` Well '' said Emma `` suppose shall gradually grow reconciled idea wish happy shall always think abominable sort proceeding system hypocrisy deceit -- espionage treachery -- come among us professions openness simplicity league secret judge us -- whole winter spring completely duped fancying equal footing truth honour two people midst us may carrying round comparing sitting judgment sentiments words never meant hear. -- must take consequence heard spoken way perfectly agreeable '' `` quite easy head '' replied Mrs. Weston `` sure never said thing either might heard '' `` luck. -- blunder confined ear imagined certain friend love lady '' `` True always thoroughly good opinion Miss Fairfax never could blunder spoken ill speaking ill must safe '' moment Mr. Weston appeared little distance window evidently watch wife gave look invited coming round added `` dearest Emma let intreat say look every thing may set heart ease incline satisfied match Let us make best -- indeed almost every thing may fairly said favour connexion gratify Mr. Churchill feel may fortunate circumstance Frank mean attached girl steadiness character good judgment always given credit -- still disposed give credit spite one great deviation strict rule right much may said situation even error '' `` Much indeed '' cried Emma feelingly `` woman ever excused thinking situation like Jane Fairfax's. -- one may almost say `the world 's world 's law '' met Mr. Weston entrance smiling countenance exclaiming '' pretty trick playing upon word device suppose sport curiosity exercise talent guessing really frightened thought lost half property least instead matter condolence turns one congratulation. -- congratulate Mr. Weston heart prospect one lovely accomplished young women England daughter '' glance two wife convinced right speech proclaimed happy effect spirits immediate air voice recovered usual briskness shook heartily gratefully hand entered subject manner prove wanted time persuasion think engagement bad thing companions suggested could palliate imprudence smooth objections time talked together talked Emma walk back Hartfield become perfectly reconciled far thinking best thing Frank could possibly done CHAPTER XI '' Harriet poor Harriet '' -- words lay tormenting ideas Emma could get rid constituted real misery business Frank Churchill behaved ill -- ill many ways -- much _his_ behaviour _own_ made angry scrape drawn Harriet 's account gave deepest hue offence. -- Poor Harriet second time dupe misconceptions flattery Mr. Knightley spoken prophetically said `` Emma friend Harriet Smith '' -- afraid done nothing disservice. -- true charge instance former sole original author mischief suggested feelings might otherwise never entered Harriet 's imagination Harriet acknowledged admiration preference Frank Churchill ever given hint subject felt completely guilty encouraged might repressed might prevented indulgence increase sentiments influence would enough conscious ought prevented them. -- felt risking friend 's happiness insufficient grounds Common sense would directed tell Harriet must allow think five hundred chances one ever caring her. -- '' common sense '' added `` afraid little '' extremely angry could angry Frank Churchill would dreadful. -- Jane Fairfax might least relieve feelings present solicitude account Harriet would anxiety enough need longer unhappy Jane whose troubles whose ill-health course origin must equally cure. -- days insignificance evil over. -- would soon well happy prosperous. -- Emma could imagine attentions slighted discovery laid many smaller matters open doubt jealousy. -- Jane 's eyes rival well might thing could offer assistance regard repulsed airing Hartfield carriage would rack arrowroot Hartfield storeroom must poison understood far mind could disengage injustice selfishness angry feelings acknowledged Jane Fairfax would neither elevation happiness beyond desert poor Harriet engrossing charge little sympathy spared body else Emma sadly fearful second disappointment would severe first Considering superior claims object ought judging apparently stronger effect Harriet 's mind producing reserve self-command would. -- must communicate painful truth however soon possible injunction secresy among Mr. Weston's parting words `` present whole affair completely secret Mr. Churchill made point token respect wife recently lost every body admitted due decorum '' -- Emma promised still Harriet must excepted superior duty spite vexation could help feeling almost ridiculous distressing delicate office perform Harriet Mrs. Weston gone intelligence anxiously announced anxiously announcing another heart beat quick hearing Harriet 's footstep voice supposed poor Mrs. Weston felt _she_ approaching Randalls Could event disclosure bear equal resemblance -- unfortunately could chance `` Well Miss Woodhouse '' cried Harriet coming eagerly room -- '' oddest news ever '' `` news mean '' replied Emma unable guess look voice whether Harriet could indeed received hint `` Jane Fairfax ever hear thing strange Oh -- need afraid owning Mr. Weston told met told great secret therefore think mentioning body said knew '' `` Mr. Weston tell '' -- said Emma still perplexed `` Oh told Jane Fairfax Mr. Frank Churchill married privately engaged one another long odd '' indeed odd Harriet 's behaviour extremely odd Emma know understand character appeared absolutely changed seemed propose shewing agitation disappointment peculiar concern discovery Emma looked quite unable speak `` idea '' cried Harriet `` love -- perhaps might. -- blushing spoke see every body 's heart nobody else -- '' '' Upon word '' said Emma `` begin doubt talent seriously ask Harriet whether imagined attached another woman time -- tacitly openly -- encouraging give way feelings -- never slightest suspicion till within last hour Mr. Frank Churchill 's least regard Jane Fairfax may sure cautioned accordingly '' `` '' cried Harriet colouring astonished `` caution -- think care Mr. Frank Churchill '' `` delighted hear speak stoutly subject '' replied Emma smiling `` mean deny time -- distant either -- gave reason understand care '' `` -- never never Dear Miss Woodhouse could mistake '' turning away distressed `` Harriet '' cried Emma moment 's pause -- '' mean -- Good Heaven mean -- Mistake -- suppose -- '' could speak another word. -- voice lost sat waiting great terror till Harriet answer Harriet standing distance face turned immediately say thing speak voice nearly agitated Emma 's `` thought possible '' began `` could misunderstood know agreed never name -- considering infinitely superior every body else thought possible could supposed mean person Mr. Frank Churchill indeed know would ever look company hope better taste think Mr. Frank Churchill like nobody side mistaken amazing -- sure believing entirely approved meant encourage attachment considered first great presumption almost dare think first told wonderful things happened matches greater disparity words -- dared give way -- thought possible -- _you_ always acquainted -- '' '' Harriet '' cried Emma collecting resolutely -- '' Let us understand without possibility farther mistake speaking -- Mr Knightley '' `` sure never could idea body else -- thought knew talked clear possible '' `` quite '' returned Emma forced calmness `` said appeared relate different person could almost assert _named_ Mr. Frank Churchill sure service Mr. Frank Churchill rendered protecting gipsies spoken '' `` Oh Miss Woodhouse forget '' `` dear Harriet perfectly remember substance said occasion told wonder attachment considering service rendered extremely natural -- agreed expressing warmly sense service mentioning even sensations seeing come forward rescue. -- impression strong memory '' `` Oh dear '' cried Harriet `` recollect mean thinking something different time gipsies -- Mr. Frank Churchill meant elevation thinking much precious circumstance -- Mr. Knightley 's coming asking dance Mr. Elton would stand partner room kind action noble benevolence generosity service made begin feel superior every upon earth '' `` Good God '' cried Emma `` unfortunate -- deplorable mistake -- done '' `` would encouraged understood least however worse person -- _is_ possible -- '' paused moments Emma could speak `` wonder Miss Woodhouse '' resumed `` feel great difference two body must think one five hundred million times hope Miss Woodhouse supposing -- -- strange may appear -- know words _more_ wonderful things happened matches _greater_ disparity taken place Mr. Frank Churchill therefore seems thing even may occurred -- fortunate beyond expression -- Mr. Knightley really -- _he_ mind disparity hope dear Miss Woodhouse set try put difficulties way good sure '' Harriet standing one windows Emma turned round look consternation hastily said '' idea Mr. Knightley 's returning affection '' `` Yes '' replied Harriet modestly fearfully -- '' must say '' Emma 's eyes instantly withdrawn sat silently meditating fixed attitude minutes minutes sufficient making acquainted heart mind like opening suspicion made rapid progress touched -- admitted -- acknowledged whole truth much worse Harriet love Mr. Knightley Frank Churchill evil dreadfully increased Harriet 's hope return darted speed arrow Mr. Knightley must marry one conduct well heart minutes saw clearness never blessed improperly acting Harriet inconsiderate indelicate irrational unfeeling conduct blindness madness led struck dreadful force ready give every bad name world portion respect however spite demerits -- concern appearance strong sense justice Harriet -- would need _compassion_ girl believed loved Mr. Knightley -- justice required made unhappy coldness gave Emma resolution sit endure farther calmness even apparent kindness. -- advantage indeed fit utmost extent Harriet 's hopes enquired Harriet done nothing forfeit regard interest voluntarily formed maintained -- deserve slighted person whose counsels never led right. -- Rousing reflection therefore subduing emotion turned Harriet inviting accent renewed conversation subject first introduced wonderful story Jane Fairfax quite sunk lost. -- Neither thought Mr. Knightley Harriet standing unhappy reverie yet glad called encouraging manner judge friend Miss Woodhouse wanted invitation give history hopes great though trembling delight. -- Emma 's tremblings asked listened better concealed Harriet 's less voice unsteady mind perturbation development self burst threatening evil confusion sudden perplexing emotions must create. -- listened much inward suffering great outward patience Harriet 's detail. -- Methodical well arranged well delivered could expected contained separated feebleness tautology narration substance sink spirit -- especially corroborating circumstances memory brought favour Mr. Knightley 's improved opinion Harriet Harriet conscious difference behaviour ever since two decisive dances. -- Emma knew occasion found much superior expectation evening least time Miss Woodhouse 's encouraging think Harriet begun sensible talking much used indeed quite different manner towards manner kindness sweetness -- Latterly aware walking together often come walked talked delightfully -- seemed want acquainted Emma knew much case often observed change almost extent. -- Harriet repeated expressions approbation praise -- Emma felt closest agreement known opinion Harriet praised without art affectation simple honest generous feelings. -- knew saw recommendations Harriet dwelt once. -- Much lived Harriet 's memory many little particulars notice received look speech removal one chair another compliment implied preference inferred unnoticed unsuspected Emma Circumstances might swell half hour 's relation contained multiplied proofs seen passed undiscerned heard two latest occurrences mentioned two strongest promise Harriet without degree witness Emma herself. -- first walking apart others lime-walk Donwell walking time Emma came taken pains convinced draw rest -- first talked particular way ever done particular way indeed -- Harriet could recall without blush seemed almost asking whether affections engaged. -- soon Miss Woodhouse appeared likely join changed subject began talking farming -- second sat talking nearly half hour Emma came back visit last morning Hartfield -- though first came said could stay five minutes -- told conversation though must go London much inclination left home much Emma felt acknowledged _her_ superior degree confidence towards Harriet one article marked gave severe pain subject first two circumstances little reflection venture following question `` Might -- possible enquiring thought state affections might alluding Mr. Martin -- might Mr. Martin 's interest view Harriet rejected suspicion spirit `` Mr. Martin indeed -- hint Mr. Martin hope know better care Mr. Martin suspected '' Harriet closed evidence appealed dear Miss Woodhouse say whether good ground hope `` never presumed think first '' said '' told observe carefully let behaviour rule mine -- seem feel may deserve chuse thing wonderful '' bitter feelings occasioned speech many bitter feelings made utmost exertion necessary Emma 's side enable say reply '' Harriet venture declare Mr. Knightley last man world would intentionally give woman idea feeling really '' Harriet seemed ready worship friend sentence satisfactory Emma saved raptures fondness moment would dreadful penance sound father 's footsteps coming hall Harriet much agitated encounter `` could compose -- Mr. Woodhouse would alarmed -- better go '' -- ready encouragement friend therefore passed another door -- moment gone spontaneous burst Emma 's feelings `` Oh God never seen '' rest day following night hardly enough thoughts. -- bewildered amidst confusion rushed within last hours Every moment brought fresh surprize every surprize must matter humiliation her. -- understand understand deceptions thus practising living -- blunders blindness head heart -- sat still walked tried room tried shrubbery -- every place every posture perceived acted weakly imposed others mortifying degree imposing degree yet mortifying wretched probably find day beginning wretchedness understand thoroughly understand heart first endeavour point went every leisure moment father 's claims allowed every moment involuntary absence mind long Mr. Knightley dear every feeling declared influence influence begun -- succeeded place affection Frank Churchill short period occupied -- looked back compared two -- compared always stood estimation time latter 's becoming known -- must time compared -- oh blessed felicity occurred institute comparison. -- saw never time consider Mr. Knightley infinitely superior regard infinitely dear saw persuading fancying acting contrary entirely delusion totally ignorant heart -- short never really cared Frank Churchill conclusion first series reflection knowledge first question inquiry reached without long reaching it. -- sorrowfully indignant ashamed every sensation one revealed -- affection Mr Knightley. -- Every part mind disgusting insufferable vanity believed secret every body 's feelings unpardonable arrogance proposed arrange every body 's destiny proved universally mistaken quite done nothing -- done mischief brought evil Harriet much feared Mr Knightley. -- unequal connexions take place must rest reproach given beginning attachment must believe produced consciousness Harriet 's -- even case would never known Harriet folly Mr. Knightley Harriet Smith -- union distance every wonder kind. -- attachment Frank Churchill Jane Fairfax became commonplace threadbare stale comparison exciting surprize presenting disparity affording nothing said thought. -- Mr Knightley Harriet Smith -- elevation side debasement horrible Emma think must sink general opinion foresee smiles sneers merriment would prompt expense mortification disdain brother thousand inconveniences himself. -- Could -- impossible yet far far impossible. -- new circumstance man first-rate abilities captivated inferior powers new one perhaps busy seek prize girl would seek -- new thing world unequal inconsistent incongruous -- chance circumstance second causes direct human fate Oh never brought Harriet forward left ought told ought -- folly tongue could express prevented marrying unexceptionable young man would made happy respectable line life ought belong -- would safe none dreadful sequel would Harriet could ever presumption raise thoughts Mr Knightley -- could dare fancy chosen man till actually assured -- Harriet less humble fewer scruples formerly. -- inferiority whether mind situation seemed little felt. -- seemed sensible Mr. Elton 's stoop marrying seemed Mr Knightley's. -- Alas pains give Harriet notions self-consequence -- taught elevate possible claims great high worldly establishment -- Harriet humble grown vain CHAPTER XII Till threatened loss Emma never known much happiness depended _first_ Mr. Knightley first interest affection. -- Satisfied feeling due enjoyed without reflection dread supplanted found inexpressibly important been. -- Long long felt first female connexions Isabella whose claims could compared always known exactly far loved esteemed Isabella first many years past deserved often negligent perverse slighting advice even wilfully opposing insensible half merits quarrelling would acknowledge false insolent estimate -- still family attachment habit thorough excellence mind loved watched girl endeavour improve anxiety right creature shared spite faults knew dear might say dear -- suggestions hope however must follow presented could presume indulge Harriet Smith might think unworthy peculiarly exclusively passionately loved Mr. Knightley _She_ could could flatter idea blindness attachment _her_ received recent proof impartiality. -- shocked behaviour Miss Bates directly strongly expressed subject -- strongly offence -- far far strongly issue feeling softer upright justice clear-sighted goodwill. -- hope nothing deserve name hope could sort affection question hope times slight one times much stronger Harriet might deceived overrating regard _her_. -- Wish must sake -- consequence nothing remaining single life Could secure indeed never marrying believed perfectly satisfied. -- Let continue Mr. Knightley father Mr. Knightley world let Donwell Hartfield lose none precious intercourse friendship confidence peace would fully secured. -- Marriage fact would would incompatible owed father felt Nothing separate father would marry even asked Mr. Knightley must ardent wish Harriet might disappointed hoped able see together might least able ascertain chances were. -- see henceforward closest observance wretchedly hitherto misunderstood even watching know admit could blinded here. -- expected back every day power observation would soon given -- frightfully soon appeared thoughts one course meanwhile resolved seeing Harriet. -- would neither good would subject good talking farther. -- resolved convinced long could doubt yet authority opposing Harriet 's confidence talk would irritate. -- wrote therefore kindly decisively beg would present come Hartfield acknowledging conviction farther confidential discussion _one_ topic better avoided hoping days allowed pass met except company others -- objected tete-a-tete -- might able act forgotten conversation yesterday. -- Harriet submitted approved grateful point arranged visitor arrived tear Emma's thoughts little one subject engrossed sleeping waking last twenty-four hours -- Mrs. Weston calling daughter-in-law elect took Hartfield way home almost much duty Emma pleasure relate particulars interesting interview Mr. Weston accompanied Mrs. Bates 's gone share essential attention handsomely induced Miss Fairfax join airing returned much say much say satisfaction quarter hour spent Mrs. Bates 's parlour encumbrance awkward feelings could afforded little curiosity Emma made friend related Mrs. Weston set pay visit good deal agitation first place wished go present allowed merely write Miss Fairfax instead defer ceremonious call till little time passed Mr. Churchill could reconciled engagement 's becoming known considering every thing thought visit could paid without leading reports -- Mr. Weston thought differently extremely anxious shew approbation Miss Fairfax family conceive suspicion could excited would consequence `` things '' observed '' always got '' Emma smiled felt Mr. Weston good reason saying gone short -- great evident distress confusion lady hardly able speak word every look action shewn deeply suffering consciousness quiet heart-felt satisfaction old lady rapturous delight daughter -- proved even joyous talk usual gratifying yet almost affecting scene truly respectable happiness disinterested every sensation thought much Jane much every body little every kindly feeling work Miss Fairfax 's recent illness offered fair plea Mrs. Weston invite airing drawn back declined first pressed yielded course drive Mrs. Weston gentle encouragement overcome much embarrassment bring converse important subject Apologies seemingly ungracious silence first reception warmest expressions gratitude always feeling towards Mr. Weston must necessarily open cause effusions put talked good deal present future state engagement Mrs. Weston convinced conversation must greatest relief companion pent within mind every thing long much pleased said subject `` misery suffered concealment many months '' continued Mrs. Weston `` energetic one expressions `I say since entered engagement happy moments say never known blessing one tranquil hour -- quivering lip Emma uttered attestation felt heart '' `` Poor girl '' said Emma `` thinks wrong consented private engagement '' `` Wrong one believe blame disposed blame `The consequence said `has state perpetual suffering ought punishment misconduct bring still less misconduct Pain expiation never blameless acting contrary sense right fortunate turn every thing taken kindness receiving conscience tells ought `Do imagine madam continued `that taught wrong let reflection fall principles care friends brought error assure excuse present circumstances may appear give shall yet dread making story known Colonel Campbell '' `` Poor girl '' said Emma `` loves excessively suppose must attachment could led form engagement affection must overpowered judgment '' `` Yes doubt extremely attached '' `` afraid '' returned Emma sighing `` must often contributed make unhappy '' `` side love innocently done probably something thoughts alluding misunderstandings given us hints One natural consequence evil involved '' said `` making _unreasonable_ consciousness done amiss exposed thousand inquietudes made captious irritable degree must -- -- hard bear `I make allowances said `which ought done temper spirits -- delightful spirits gaiety playfulness disposition circumstances would sure constantly bewitching first began speak great kindness shewn illness blush shewed connected desired whenever opportunity thank -- could thank much -- every wish every endeavour good sensible never received proper acknowledgment '' `` know happy '' said Emma seriously '' spite every little drawback scrupulous conscience must could bear thanks -- oh Mrs. Weston account drawn evil good done Miss Fairfax -- Well checking trying lively forgotten kind bring interesting particulars shew greatest advantage sure good -- hope happy fit fortune side think merit '' conclusion could pass unanswered Mrs. Weston thought well Frank almost every respect loved much defence therefore earnest talked great deal reason least equal affection -- much urge Emma 's attention soon gone Brunswick Square Donwell forgot attempt listen Mrs. Weston ended `` yet letter anxious know hope soon come '' obliged pause answered last obliged answer random could recollect letter anxious `` well Emma '' Mrs. Weston 's parting question `` Oh perfectly always well know sure give intelligence letter soon possible '' Mrs. Weston 's communications furnished Emma food unpleasant reflection increasing esteem compassion sense past injustice towards Miss Fairfax bitterly regretted sought closer acquaintance blushed envious feelings certainly measure cause followed Mr. Knightley 's known wishes paying attention Miss Fairfax every way due tried know better done part towards intimacy endeavoured find friend instead Harriet Smith must probability spared every pain pressed now. -- Birth abilities education equally marking one associate received gratitude -- -- Supposing even never become intimate friends never admitted Miss Fairfax 's confidence important matter -- probable -- still knowing ought might must preserved abominable suspicions improper attachment Mr. Dixon foolishly fashioned harboured unpardonably imparted idea greatly feared made subject material distress delicacy Jane 's feelings levity carelessness Frank Churchill 's sources evil surrounding former since coming Highbury persuaded must worst must perpetual enemy never could three together without stabbed Jane Fairfax 's peace thousand instances Box Hill perhaps agony mind would bear evening day long melancholy Hartfield weather added could gloom cold stormy rain set nothing July appeared trees shrubs wind despoiling length day made cruel sights longer visible weather affected Mr. Woodhouse could kept tolerably comfortable almost ceaseless attention daughter 's side exertions never cost half much reminded first forlorn tete-a-tete evening Mrs. Weston 's wedding-day Mr. Knightley walked soon tea dissipated every melancholy fancy Alas delightful proofs Hartfield 's attraction sort visits conveyed might shortly picture drawn privations approaching winter proved erroneous friends deserted pleasures lost. -- present forebodings feared would experience similar contradiction prospect threatening degree could entirely dispelled -- might even partially brightened took place might take place among circle friends Hartfield must comparatively deserted left cheer father spirits ruined happiness child born Randalls must tie even dearer Mrs. Weston 's heart time would occupied lose probably great measure husband also. -- Frank Churchill would return among Miss Fairfax reasonable suppose would soon cease belong Highbury would married settled either near Enscombe good would withdrawn losses loss Donwell added would remain cheerful rational society within reach Mr. Knightley longer coming evening comfort -- longer walking hours ever willing change home 's -- endured lost Harriet 's sake thought hereafter finding Harriet 's society wanted Harriet chosen first dearest friend wife looked best blessings existence could increasing Emma 's wretchedness reflection never far distant mind work came pitch able refrain start heavy sigh even walking room seconds -- source whence thing like consolation composure could drawn resolution better conduct hope however inferior spirit gaiety might following every future winter life past would yet find rational acquainted leave less regret gone CHAPTER XIII weather continued much following morning loneliness melancholy seemed reign Hartfield -- afternoon cleared wind changed softer quarter clouds carried sun appeared summer eagerness transition gives Emma resolved doors soon possible Never exquisite sight smell sensation nature tranquil warm brilliant storm attractive longed serenity might gradually introduce Mr. Perry 's coming soon dinner disengaged hour give father lost time ill hurrying shrubbery. -- spirits freshened thoughts little relieved taken turns saw Mr. Knightley passing garden door coming towards her. -- first intimation returned London thinking moment unquestionably sixteen miles distant. -- time quickest arrangement mind must collected calm half minute together `` 'ye 's '' quiet constrained side asked mutual friends well. -- left -- morning must wet ride. -- Yes. -- meant walk found `` looked dining-room wanted preferred doors '' -- thought neither looked spoke cheerfully first possible cause suggested fears perhaps communicating plans brother pained manner received walked together silent thought often looking trying fuller view face suited give belief produced another dread Perhaps wanted speak attachment Harriet might watching encouragement begin. -- could feel equal lead way subject must Yet could bear silence unnatural considered -- resolved -- trying smile began -- '' news hear come back rather surprize '' `` '' said quietly looking `` nature '' `` Oh best nature world -- wedding '' waiting moment sure intended say replied '' mean Miss Fairfax Frank Churchill heard already '' `` possible '' cried Emma turning glowing cheeks towards spoke occurred might called Mrs. Goddard 's way `` lines parish business Mr. Weston morning end gave brief account happened '' Emma quite relieved could presently say little composure '' _You_ probably less surprized us suspicions. -- forgotten tried give caution. -- wish attended -- -- sinking voice heavy sigh seem doomed blindness '' moment two nothing said unsuspicious excited particular interest till found arm drawn within pressed heart heard thus saying tone great sensibility speaking low '' Time dearest Emma time heal wound. -- excellent sense -- exertions father 's sake -- know allow -- '' arm pressed added broken subdued accent `` feelings warmest friendship -- Indignation -- Abominable scoundrel '' -- louder steadier tone concluded `` soon gone soon Yorkshire sorry _her_ deserves better fate '' Emma understood soon could recover flutter pleasure excited tender consideration replied '' kind -- mistaken -- must set right. -- want sort compassion blindness going led act way must always ashamed foolishly tempted say many things may well lay open unpleasant conjectures reason regret secret earlier '' `` Emma '' cried looking eagerly `` indeed '' -- checking -- '' understand -- forgive -- pleased say even much. -- object regret indeed long hope becomes acknowledgment reason. -- Fortunate affections farther entangled -- could never confess manners assure degree felt -- could certain preference -- preference never believed deserve. -- disgrace name man. -- rewarded sweet young woman -- Jane Jane miserable creature '' `` Mr. Knightley '' said Emma trying lively really confused -- '' extraordinary situation let continue error yet perhaps since manners gave impression much reason ashamed confessing never attached person speaking might natural woman feel confessing exactly reverse. -- never '' listened perfect silence wished speak would supposed must say entitled clemency hard case obliged still lower opinion went however `` little say conduct. -- tempted attentions allowed appear pleased. -- old story probably -- common case -- happened hundreds sex yet may excusable one sets Understanding Many circumstances assisted temptation son Mr. Weston -- continually -- always found pleasant -- short sigh let swell causes ever ingeniously centre last -- vanity flattered allowed attentions Latterly however -- time indeed -- idea meaning thing. -- thought habit trick nothing called seriousness side imposed injured never attached tolerably comprehend behaviour never wished attach merely blind conceal real situation another. -- object blind one sure could effectually blinded -- except _not_ blinded -- good fortune -- short somehow safe '' hoped answer -- words say conduct least intelligible silent far could judge deep thought last tolerably usual tone said '' never high opinion Frank Churchill. -- suppose however may underrated acquaintance trifling. -- even underrated hitherto may yet turn well. -- woman chance. -- motive wishing ill -- sake whose happiness involved good character conduct shall certainly wish well '' `` doubt happy together '' said Emma '' believe mutually sincerely attached '' `` fortunate man '' returned Mr. Knightley energy `` early life -- three-and-twenty -- period man chuses wife generally chuses ill. three-and-twenty drawn prize years felicity man human calculation -- Assured love woman -- disinterested love Jane Fairfax 's character vouches disinterestedness every thing favour -- equality situation -- mean far regards society habits manners important equality every point one -- one since purity heart doubted must increase felicity bestow advantages wants. -- man would always wish give woman better home one takes doubt _her_ regard must think happiest mortals. -- Frank Churchill indeed favourite fortune Every thing turns good. -- meets young woman watering-place gains affection even weary negligent treatment -- family sought round world perfect wife could found superior. -- aunt way. -- aunt dies. -- speak. -- friends eager promote happiness. -- used every body ill -- delighted forgive him. -- fortunate man indeed '' `` speak envied '' `` envy Emma one respect object envy '' Emma could say seemed within half sentence Harriet immediate feeling avert subject possible made plan would speak something totally different -- children Brunswick Square waited breath begin Mr. Knightley startled saying '' ask point envy. -- determined see curiosity. -- wise -- _I_ wise Emma must tell ask though may wish unsaid next moment '' `` Oh n't speak n't speak '' eagerly cried `` Take little time consider commit '' `` Thank '' said accent deep mortification another syllable followed Emma could bear give pain wishing confide -- perhaps consult -- cost would would listen might assist resolution reconcile might give praise Harriet representing independence relieve state indecision must intolerable alternative mind his. -- reached house `` going suppose '' said `` '' -- replied Emma -- quite confirmed depressed manner still spoke -- '' like take another turn Mr. Perry gone '' proceeding steps added -- '' stopped ungraciously Mr. Knightley afraid gave pain. -- wish speak openly friend ask opinion thing may contemplation -- friend indeed may command me. -- hear whatever like tell exactly think '' `` friend '' -- repeated Mr Knightley. -- '' Emma fear word -- wish -- Stay yes hesitate -- gone far already concealment. -- Emma accept offer -- Extraordinary may seem accept refer friend. -- Tell chance ever succeeding '' stopped earnestness look question expression eyes overpowered `` dearest Emma '' said `` dearest always whatever event hour 's conversation dearest beloved Emma -- tell Say `No said '' -- could really say nothing. -- '' silent '' cried great animation `` absolutely silent present ask '' Emma almost ready sink agitation moment dread awakened happiest dream perhaps prominent feeling `` make speeches Emma '' soon resumed tone sincere decided intelligible tenderness tolerably convincing. -- '' loved less might able talk know am. -- hear nothing truth me. -- blamed lectured borne woman England would borne it. -- Bear truths would tell dearest Emma well borne manner perhaps may little recommend God knows indifferent lover. -- understand me. -- Yes see understand feelings -- return present ask hear hear voice '' spoke Emma 's mind busy wonderful velocity thought able -- yet without losing word -- catch comprehend exact truth whole see Harriet 's hopes entirely groundless mistake delusion complete delusion -- Harriet nothing every thing saying relative Harriet taken language feelings agitation doubts reluctance discouragement received discouragement herself. -- time convictions glow attendant happiness time also rejoice Harriet 's secret escaped resolve need not. -- service could render poor friend heroism sentiment might prompted entreat transfer affection Harriet infinitely worthy two -- even simple sublimity resolving refuse ever without vouchsafing motive could marry Emma felt Harriet pain contrition flight generosity run mad opposing could probable reasonable entered brain led friend astray would reproach ever judgment strong feelings strong ever reprobating alliance unequal degrading way clear though quite smooth. -- spoke entreated. -- say -- ought course lady always does. -- said enough shew need despair -- invite say _had_ despaired one period received injunction caution silence time crushed every hope -- begun refusing hear him. -- change perhaps somewhat sudden -- proposal taking another turn renewing conversation put end might little extraordinary -- felt inconsistency Mr. Knightley obliging put seek farther explanation Seldom seldom complete truth belong human disclosure seldom happen something little disguised little mistaken case though conduct mistaken feelings may material. -- Mr. Knightley could impute Emma relenting heart possessed heart disposed accept fact wholly unsuspicious influence followed shrubbery idea trying come anxiety see bore Frank Churchill's engagement selfish view view endeavouring allowed opening soothe counsel her. -- rest work moment immediate effect heard feelings delightful assurance total indifference towards Frank Churchill heart completely disengaged given birth hope time might gain affection -- present hope -- momentary conquest eagerness judgment aspired told forbid attempt attach her. -- superior hopes gradually opened much enchanting. -- affection asking allowed create could already -- Within half hour passed thoroughly distressed state mind something like perfect happiness could bear name _Her_ change equal. -- one half-hour given precious certainty beloved cleared degree ignorance jealousy distrust. -- side long-standing jealousy old arrival even expectation Frank Churchill. -- love Emma jealous Frank Churchill period one sentiment probably enlightened jealousy Frank Churchill taken country. -- Box Hill party decided going away would save witnessing permitted encouraged attentions. -- gone learn indifferent. -- gone wrong place much domestic happiness brother 's house woman wore amiable form Isabella much like Emma -- differing striking inferiorities always brought brilliancy much done even time longer. -- stayed however vigorously day day -- till morning's post conveyed history Jane Fairfax. -- gladness must felt nay scruple feel never believed Frank Churchill deserving Emma much fond solicitude much keen anxiety could stay longer ridden home rain walked directly dinner see sweetest best creatures faultless spite faults bore discovery found agitated low. -- Frank Churchill villain. -- heard declare never loved Frank Churchill's character desperate. -- Emma hand word returned house could thought Frank Churchill might deemed good sort fellow CHAPTER XIV totally different feelings Emma take back house brought -- daring hope little respite suffering -- exquisite flutter happiness happiness moreover believed must still greater flutter passed away sat tea -- party round table -- often collected -- often eyes fallen shrubs lawn observed beautiful effect western sun -- never state spirits never thing like difficulty could summon enough usual self attentive lady house even attentive daughter Poor Mr. Woodhouse little suspected plotting breast man cordially welcoming anxiously hoping might taken cold ride. -- Could seen heart would cared little lungs without distant imagination impending evil without slightest perception thing extraordinary looks ways either repeated comfortably articles news received Mr. Perry talked much self-contentment totally unsuspicious could told return long Mr. Knightley remained Emma 's fever continued gone began little tranquillised subdued -- course sleepless night tax evening found one two serious points consider made feel even happiness must alloy father -- Harriet could alone without feeling full weight separate claims guard comfort utmost question respect father question soon answered hardly knew yet Mr. Knightley would ask short parley heart produced solemn resolution never quitting father. -- even wept idea sin thought lived must engagement flattered divested danger drawing away might become increase comfort him. -- best Harriet difficult decision -- spare unnecessary pain make possible atonement appear least enemy -- subjects perplexity distress great -- mind pass every bitter reproach sorrowful regret ever surrounded it. -- could resolve last would still avoid meeting communicate need told letter would inexpressibly desirable removed time Highbury -- indulging one scheme -- nearly resolve might practicable get invitation Brunswick Square. -- Isabella pleased Harriet weeks spent London must give amusement. -- think Harriet 's nature escape benefited novelty variety streets shops children. -- rate would proof attention kindness every thing due separation present averting evil day must together rose early wrote letter Harriet employment left serious nearly sad Mr. Knightley walking Hartfield breakfast arrive soon half hour stolen afterwards go ground literally figuratively quite necessary reinstate proper share happiness evening left long means long enough slightest inclination thinking body else letter brought Randalls -- thick letter -- guessed must contain deprecated necessity reading it. -- perfect charity Frank Churchill wanted explanations wanted thoughts -- understanding thing wrote sure incapable it. -- must waded however opened packet surely -- note Mrs. Weston ushered letter Frank Mrs. Weston `` greatest pleasure dear Emma forwarding enclosed know thorough justice scarcely doubt happy effect. -- think shall never materially disagree writer delay long preface. -- quite well. -- letter cure little nervousness feeling lately. -- quite like looks Tuesday ungenial morning though never affected weather think every body feels north-east wind. -- felt dear father much storm Tuesday afternoon yesterday morning comfort hearing last night Mr. Perry made ill. `` ever `` A. W. '' Mrs Weston WINDSOR-JULY DEAR MADAM '' made intelligible yesterday letter expected expected know read candour indulgence. -- goodness believe need even goodness allow parts past conduct. -- forgiven one still resent courage rises write difficult prosperous humble already met success two applications pardon may danger thinking sure among friends ground offence. -- must endeavour comprehend exact nature situation first arrived Randalls must consider secret kept hazards fact right place situation requiring concealment another question shall discuss temptation _think_ right refer every caviller brick house sashed windows casements Highbury dared address openly difficulties state Enscombe must well known require definition fortunate enough prevail parted Weymouth induce upright female mind creation stoop charity secret engagement. -- refused gone mad. -- ready say hope -- look forward -- thing every thing -- time chance circumstance slow effects sudden bursts perseverance weariness health sickness Every possibility good first blessings secured obtaining promises faith correspondence need farther explanation honour dear madam husband 's son advantage inheriting disposition hope good inheritance houses lands ever equal value of. -- See circumstances arriving first visit Randalls -- conscious wrong visit might sooner paid look back see come till Miss Fairfax Highbury _you_ person slighted forgive instantly must work father 's compassion reminding long absented house long lost blessing knowing behaviour happy fortnight spent hope lay open reprehension excepting one point come principal important part conduct belonging excites anxiety requires solicitous explanation greatest respect warmest friendship mention Miss Woodhouse father perhaps think ought add deepest humiliation. -- words dropped yesterday spoke opinion censure acknowledge liable to. -- behaviour Miss Woodhouse indicated believe ought. -- order assist concealment essential led make allowable use sort intimacy immediately thrown. -- deny Miss Woodhouse ostensible object -- sure believe declaration convinced indifference would induced selfish views go on. -- Amiable delightful Miss Woodhouse never gave idea young woman likely attached perfectly free tendency attached much conviction wish. -- received attentions easy friendly goodhumoured playfulness exactly suited seemed understand relative situation attentions due felt so. -- Whether Miss Woodhouse began really understand expiration fortnight say -- called take leave remember within moment confessing truth fancied without suspicion doubt since detected least degree. -- may surmised whole quickness must penetrated part doubt find whenever subject becomes freed present restraints take wholly surprize frequently gave hints remember telling ball owed Mrs. Elton gratitude attentions Miss Fairfax. -- hope history conduct towards admitted father great extenuation saw amiss considered sinned Emma Woodhouse could deserve nothing either Acquit procure allowable acquittal good wishes said Emma Woodhouse regard much brotherly affection long deeply happily love myself. -- Whatever strange things said fortnight key heart Highbury business get body thither often might least suspicion remember queernesses set right account. -- pianoforte much talked feel necessary say ordered absolutely unknown Miss F -- would never allowed send choice given her. -- delicacy mind throughout whole engagement dear madam much beyond power justice soon earnestly hope know thoroughly yourself. -- description describe must tell -- yet word never human creature would designedly suppress merit. -- Since began letter longer foresaw heard her. -- gives good account health never complains dare depend want opinion looks know soon call living dread visit Perhaps paid already Let hear without delay impatient thousand particulars Remember minutes Randalls bewildered mad state much better yet still insane either happiness misery think kindness favour met excellence patience uncle 's generosity mad joy recollect uneasiness occasioned little deserve forgiven mad anger could see -- must propose yet uncle good encroach. -- must still add long letter heard ought hear could give connected detail yesterday suddenness one light unseasonableness affair burst needs explanation though event 26th ult. conclude immediately opened happiest prospects presumed early measures particular circumstances left hour lose shrunk thing hasty would felt every scruple mine multiplied strength refinement. -- choice hasty engagement entered woman -- dear madam obliged leave abruptly recollect compose myself. -- walking country hope rational enough make rest letter ought be. -- fact mortifying retrospect behaved shamefully admit manners Miss W. unpleasant Miss F. highly blameable _She_ disapproved ought enough. -- plea concealing truth think sufficient. -- displeased thought unreasonably thought thousand occasions unnecessarily scrupulous cautious thought even cold always right followed judgment subdued spirits level deemed proper escaped greatest unhappiness ever known. -- quarrelled. -- remember morning spent Donwell -- _There_ every little dissatisfaction occurred came crisis late met walking home wanted walk would suffer absolutely refused allow thought unreasonable however see nothing natural consistent degree discretion blind world engagement behaving one hour objectionable particularity another woman consenting next proposal might made every previous caution useless -- met walking together Donwell Highbury truth must suspected. -- mad enough however resent. -- doubted affection doubted next day Box Hill provoked conduct side shameful insolent neglect apparent devotion Miss W. would impossible woman sense endure spoke resentment form words perfectly intelligible me. -- short dear madam quarrel blameless side abominable mine returned evening Richmond though might staid till next morning merely would angry possible Even fool mean reconciled time injured person injured coldness went away determined make first advances. -- shall always congratulate Box Hill party witnessed behaviour hardly suppose would ever thought well effect upon appears immediate resolution produced soon found really gone Randalls closed offer officious Mrs. Elton whole system whose treatment bye ever filled indignation hatred must quarrel spirit forbearance richly extended towards otherwise loudly protest share woman known. -- `Jane indeed -- observe yet indulged calling name even Think must endured hearing bandied Eltons vulgarity needless repetition insolence imaginary superiority patience shall soon done. -- closed offer resolving break entirely wrote next day tell never meet again. -- _She_ _felt_ _the_ _engagement_ _to_ _be_ _a_ _source_ _of_ _repentance_ _and_ _misery_ _to_ _each_ _she_ _dissolved_ _it_. -- letter reached morning poor aunt 's death answered within hour confusion mind multiplicity business falling answer instead sent many letters day locked writing-desk trusting written enough though lines satisfy remained without uneasiness. -- rather disappointed hear speedily made excuses busy -- may add -- cheerful views captious. -- removed Windsor two days afterwards received parcel letters returned -- lines time post stating extreme surprize smallest reply last adding silence point could misconstrued must equally desirable every subordinate arrangement concluded soon possible sent safe conveyance letters requested could directly command send Highbury within week would forward period -- short full direction Mr. Smallridge 's near Bristol stared face knew name place knew instantly saw perfectly accordant resolution character knew possess secrecy maintained design former letter equally descriptive anxious delicacy world would seemed threaten me. -- Imagine shock imagine till actually detected blunder raved blunders post. -- done -- One thing only. -- must speak uncle Without sanction could hope listened again. -- spoke circumstances favour late event softened away pride earlier could anticipated wholly reconciled complying could say last poor man deep sigh wished might find much happiness marriage state done. -- felt would different sort. -- disposed pity must suffered opening cause suspense stake -- pity till reached Highbury saw ill made pity till saw wan sick looks. -- reached Highbury time day knowledge late breakfast hour certain good chance finding alone. -- disappointed last disappointed either object journey great deal reasonable displeasure persuade away done reconciled dearer much dearer ever moment 's uneasiness ever occur us dear madam release could conclude thousand thousand thanks kindness ever shewn ten thousand attentions heart dictate towards her. -- think way happier deserve quite opinion. -- Miss W. calls child good fortune hope right. -- one respect good fortune undoubted able subscribe obliged affectionate Son F. C. WESTON CHURCHILL CHAPTER XV letter must make way Emma 's feelings obliged spite previous determination contrary justice Mrs. Weston foretold soon came name irresistible every line relating interesting almost every line agreeable charm ceased subject could still maintain natural return former regard writer strong attraction picture love must moment never stopt till gone whole though impossible feel wrong yet less wrong supposed -- suffered sorry -- grateful Mrs. Weston much love Miss Fairfax happy severe could entered room must shaken hands heartily ever thought well letter Mr. Knightley came desired read sure Mrs. Weston 's wishing communicated especially one like Mr. Knightley seen much blame conduct `` shall glad look '' said `` seems long take home night '' would Mr. Weston call evening must return `` would rather talking '' replied `` seems matter justice shall done '' began -- stopping however almost directly say `` offered sight one gentleman 's letters mother-in-law months ago Emma would taken indifference '' proceeded little farther reading smile observed `` Humph fine complimentary opening way One man 's style must rule another 's severe '' `` natural '' added shortly afterwards `` speak opinion aloud read shall feel near great loss time dislike -- '' '' wish '' Mr. Knightley returned reading greater alacrity `` trifles '' said `` temptation knows wrong nothing rational urge. -- Bad. -- ought formed engagement. -- `His father 's disposition -- unjust however father Mr. Weston 's sanguine temper blessing upright honourable exertions Mr. Weston earned every present comfort endeavoured gain it. -- true come till Miss Fairfax '' `` forgotten '' said Emma `` sure might come sooner would pass handsomely -- perfectly right '' `` quite impartial judgment Emma -- yet think -- _you_ case -- still distrusted '' came Miss Woodhouse obliged read whole aloud -- related smile look shake head word two assent disapprobation merely love subject required concluding however seriously steady reflection thus -- '' bad -- though might worse. -- Playing dangerous game much indebted event acquittal. -- judge manners you. -- Always deceived fact wishes regardless little besides convenience. -- Fancying fathomed secret Natural enough -- mind full intrigue suspect others. -- Mystery Finesse -- pervert understanding Emma every thing serve prove beauty truth sincerity dealings '' Emma agreed blush sensibility Harriet 's account could give sincere explanation `` better go '' said soon stopt say `` pianoforte Ah act young man one young consider whether inconvenience might much exceed pleasure boyish scheme indeed -- comprehend man 's wishing give woman proof affection knows would rather dispense know would prevented instrument 's coming could '' made progress without pause Frank Churchill 's confession behaved shamefully first thing call word passing `` perfectly agree sir '' -- remark `` behave shamefully never wrote truer line '' gone immediately followed basis disagreement persisting act direct opposition Jane Fairfax 's sense right made fuller pause say `` bad. -- induced place sake situation extreme difficulty uneasiness first object prevent suffering unnecessarily. -- must much contend carrying correspondence could respected even unreasonable scruples reasonable must look one fault remember done wrong thing consenting engagement bear state punishment '' Emma knew getting Box Hill party grew uncomfortable behaviour improper deeply ashamed little afraid next look read however steadily attentively without smallest remark excepting one momentary glance instantly withdrawn fear giving pain -- remembrance Box Hill seemed exist `` saying much delicacy good friends Eltons '' next observation. -- '' feelings natural. -- actually resolve break entirely -- felt engagement source repentance misery -- dissolved it. -- view gives sense behaviour -- Well must extraordinary -- '' '' Nay nay read on. -- find much suffers '' `` hope '' replied Mr. Knightley coolly resuming letter `` `Smallridge -- mean '' `` engaged go governess Mrs. Smallridge 's children -- dear friend Mrs. Elton 's -- neighbour Maple Grove bye wonder Mrs. Elton bears disappointment '' `` Say nothing dear Emma oblige read -- even Mrs. Elton one page shall soon done letter man writes '' `` wish would read kinder spirit towards '' `` Well _is_ feeling here. -- seem suffered finding ill. -- Certainly doubt fond `Dearer much dearer ever hope may long continue feel value reconciliation. -- liberal thanker thousands tens thousands. -- `Happier deserve Come knows `Miss Woodhouse calls child good fortune -- Miss Woodhouse 's words -- fine ending -- letter child good fortune name '' `` appear well satisfied letter still must least hope must think better hope service '' `` Yes certainly great faults faults inconsideration thoughtlessness much opinion thinking likely happier deserves still beyond doubt really attached Miss Fairfax soon may hoped advantage constantly ready believe character improve acquire steadiness delicacy principle wants let talk something else another person 's interest present much heart think longer Frank Churchill Ever since left morning Emma mind hard work one subject '' subject followed plain unaffected gentlemanlike English Mr. Knightley used even woman love able ask marry without attacking happiness father Emma 's answer ready first word `` dear father lived change condition must impossible could never quit '' Part answer however admitted impossibility quitting father Mr. Knightley felt strongly inadmissibility change could agree thinking deeply intently first hoped induce Mr. Woodhouse remove Donwell wanted believe feasible knowledge Mr. Woodhouse would suffer deceive long confessed persuasion transplantation would risk father 's comfort perhaps even life must hazarded Mr. Woodhouse taken Hartfield -- felt ought attempted plan arisen sacrifice trusted dearest Emma would find respect objectionable received Hartfield long father 's happiness words life -- required Hartfield continue home likewise removing Donwell Emma already passing thoughts Like tried scheme rejected alternative occurred sensible affection evinced felt quitting Donwell must sacrificing great deal independence hours habits living constantly father house would much much borne promised think advised think fully convinced reflection could alter wishes opinion subject given could assure long calm consideration walking away William Larkins whole morning thoughts `` Ah one difficulty unprovided '' cried Emma `` sure William Larkins like must get consent ask mine '' promised however think pretty nearly promised moreover think intention finding good scheme remarkable Emma many many points view beginning consider Donwell Abbey never struck sense injury nephew Henry whose rights heir-expectant formerly tenaciously regarded Think must possible difference poor little boy yet gave saucy conscious smile found amusement detecting real cause violent dislike Mr. Knightley 's marrying Jane Fairfax body else time wholly imputed amiable solicitude sister aunt proposal plan marrying continuing Hartfield -- contemplated pleasing became evils seemed lessen advantages increase mutual good outweigh every drawback companion periods anxiety cheerlessness -- partner duties cares time must giving increase melancholy would happy poor Harriet every blessing seemed involve advance sufferings friend must even excluded Hartfield delightful family party Emma securing poor Harriet must mere charitable caution kept distance would loser every way Emma could deplore future absence deduction enjoyment party Harriet would rather dead weight otherwise poor girl seemed peculiarly cruel necessity placing state unmerited punishment time course Mr. Knightley would forgotten supplanted could expected happen early Mr. Knightley would nothing assist cure -- like Mr. Elton Mr. Knightley always kind feeling truly considerate every body would never deserve less worshipped really much hope even Harriet could love _three_ men one year CHAPTER XVI great relief Emma find Harriet desirous avoid meeting intercourse painful enough letter much worse obliged meet Harriet expressed much might supposed without reproaches apparent sense ill-usage yet Emma fancied something resentment something bordering style increased desirableness separate. -- might consciousness seemed angel could quite without resentment stroke difficulty procuring Isabella 's invitation fortunate sufficient reason asking without resorting invention. -- tooth amiss Harriet really wished wished time consult dentist Mrs. John Knightley delighted use thing ill health recommendation -- though fond dentist Mr. Wingfield quite eager Harriet care. -- thus settled sister 's side Emma proposed friend found persuadable. -- Harriet go invited least fortnight conveyed Mr. Woodhouse 's carriage. -- arranged completed Harriet safe Brunswick Square Emma could indeed enjoy Mr. Knightley 's visits could talk could listen true happiness unchecked sense injustice guilt something painful haunted remembering disappointed heart near much might moment little distance enduring feelings led astray difference Harriet Mrs. Goddard 's London made perhaps unreasonable difference Emma 's sensations could think London without objects curiosity employment must averting past carrying would allow anxiety succeed directly place mind Harriet occupied communication one _she_ could competent make -- confession engagement father would nothing present. -- resolved defer disclosure till Mrs. Weston safe well additional agitation thrown period among loved -- evil act anticipation appointed time. -- fortnight least leisure peace mind crown every warmer agitating delight soon resolved equally duty pleasure employ half hour holiday spirits calling Miss Fairfax. -- ought go -- longing see resemblance present situations increasing every motive goodwill would _secret_ satisfaction consciousness similarity prospect would certainly add interest attend thing Jane might communicate went -- driven unsuccessfully door house since morning Box Hill poor Jane distress filled compassion though worst sufferings unsuspected. -- fear still unwelcome determined though assured home wait passage send name. -- heard Patty announcing bustle succeeded poor Miss Bates made happily intelligible. -- heard nothing instant reply `` Beg walk '' -- moment afterwards met stairs Jane coming eagerly forward reception felt sufficient. -- Emma never seen look well lovely engaging consciousness animation warmth every thing countenance manner could ever wanted. -- came forward offered hand said low feeling tone '' kind indeed -- Miss Woodhouse impossible express -- hope believe -- Excuse entirely without words '' Emma gratified would soon shewn want words sound Mrs. Elton 's voice sitting-room checked made expedient compress friendly congratulatory sensations earnest shake hand Mrs. Bates Mrs. Elton together Miss Bates accounted previous tranquillity Emma could wished Mrs. Elton elsewhere humour patience every body Mrs. Elton met unusual graciousness hoped rencontre would harm soon believed penetrate Mrs. Elton 's thoughts understand like happy spirits Miss Fairfax 's confidence fancying acquainted still secret people Emma saw symptoms immediately expression face paying compliments Mrs. Bates appearing attend good old lady 's replies saw sort anxious parade mystery fold letter apparently reading aloud Miss Fairfax return purple gold reticule side saying significant nods '' finish time know shall want opportunities fact heard essential already wanted prove Mrs. S. admits apology offended see delightfully writes Oh sweet creature would doated gone. -- word Let us discreet -- quite good behaviour. -- Hush -- remember lines -- forget poem moment `` lady 's case `` know things give place '' say dear _our_ case _lady_ read -- -- mum word wise. -- fine flow spirits n't want set heart ease Mrs. S. -- _My_ representation see quite appeased '' Emma 's merely turning head look Mrs. Bates 's knitting added half whisper '' mentioned _names_ observe. -- Oh cautious minister state managed extremely well '' Emma could doubt palpable display repeated every possible occasion talked little harmony weather Mrs. Weston found abruptly addressed '' think Miss Woodhouse saucy little friend charmingly recovered -- think cure Perry highest credit -- side-glance great meaning Jane Upon word Perry restored wonderful short time -- Oh seen worst '' -- Mrs. Bates saying something Emma whispered farther '' say word _assistance_ Perry might word certain young physician Windsor. -- Oh Perry shall credit '' `` scarce pleasure seeing Miss Woodhouse '' shortly afterwards began `` since party Box Hill pleasant party yet think something wanting Things seem -- seemed little cloud upon spirits some. -- appeared least might mistaken However think answered far tempt one go say collecting party exploring Box Hill fine weather lasts -- must party know quite party _one_ exception '' Soon Miss Bates came Emma could help diverted perplexity first answer resulting supposed doubt might said impatience say every thing `` Thank dear Miss Woodhouse kindness. -- impossible say -- Yes indeed quite understand -- dearest Jane 's prospects -- mean. -- charmingly recovered. -- Mr Woodhouse -- glad. -- Quite power. -- happy little circle find us here. -- Yes indeed. -- Charming young man -- -- friendly mean good Mr Perry -- attention Jane '' -- great commonly thankful delight towards Mrs. Elton Emma guessed little show resentment towards Jane vicarage quarter graciously overcome. -- whispers indeed placed beyond guess Mrs. Elton speaking louder said '' Yes good friend long anywhere else think necessary apologise truth waiting lord master promised join pay respects '' `` pleasure call Mr Elton -- favour indeed know gentlemen like morning visits Mr. Elton 's time engaged '' `` Upon word Miss Bates. -- really engaged morning night. -- end people 's coming pretence other. -- magistrates overseers churchwardens always wanting opinion seem able thing without him. -- `Upon word Mr. E. often say `rather I. -- know would become crayons instrument half many applicants -- Bad enough absolutely neglect unpardonable degree. -- believe played bar fortnight. -- However coming assure yes indeed purpose wait '' putting hand screen words Emma -- '' congratulatory visit know. -- Oh yes quite indispensable '' Miss Bates looked happily -- '' promised come soon could disengage Knightley Knightley shut together deep consultation. -- Mr E. Knightley 's right hand '' Emma would smiled world said `` Mr. Elton gone foot Donwell -- hot walk '' `` Oh meeting Crown regular meeting Weston Cole one apt speak lead. -- fancy Mr. E. Knightley every thing way '' `` mistaken day '' said Emma `` almost certain meeting Crown till to-morrow. -- Mr Knightley Hartfield yesterday spoke Saturday '' `` Oh meeting certainly to-day '' abrupt answer denoted impossibility blunder Mrs. Elton 's side. -- '' believe '' continued `` troublesome parish ever never heard things Maple Grove '' `` parish small '' said Jane `` Upon word dear know never heard subject talked '' `` proved smallness school heard speak patronage sister Mrs. Bragge school five-and-twenty children '' `` Ah clever creature 's true thinking brain say Jane perfect character make could shaken together liveliness solidity would produce perfection. -- presume insinuate however _some_ people may think _you_ perfection already. -- hush -- word please '' seemed unnecessary caution Jane wanting give words Mrs. Elton Miss Woodhouse latter plainly saw wish distinguishing far civility permitted evident though could often proceed beyond look Mr. Elton made appearance lady greeted sparkling vivacity `` pretty sir upon word send encumbrance friends long vouchsafe come -- knew dutiful creature deal knew stir till lord master appeared. -- sitting hour giving young ladies sample true conjugal obedience -- say know soon may wanted '' Mr. Elton hot tired wit seemed thrown away civilities ladies must paid subsequent object lament heat suffering walk nothing `` got Donwell '' said `` Knightley could found odd unaccountable note sent morning message returned certainly home till one '' `` Donwell '' cried wife. -- '' dear Mr. E. Donwell -- mean Crown come meeting Crown '' `` 's to-morrow particularly wanted see Knightley to-day account. -- dreadful broiling morning -- went fields -- speaking tone great ill-usage made much worse find home assure pleased apology left message housekeeper declared knew nothing expected. -- extraordinary -- nobody knew way gone Perhaps Hartfield perhaps Abbey Mill perhaps woods. -- Miss Woodhouse like friend Knightley -- explain '' Emma amused protesting extraordinary indeed syllable say `` imagine '' said Mrs. Elton feeling indignity wife ought `` imagine could thing people world last person one expect forgotten -- dear Mr. E. must left message sure must. -- even Knightley could eccentric -- servants forgot Depend upon case likely happen Donwell servants often observed extremely awkward remiss. -- sure would creature Harry stand sideboard consideration Mrs. Hodges Wright holds cheap indeed. -- promised Wright receipt never sent '' `` met William Larkins '' continued Mr. Elton `` got near house told find master home believe him. -- William seemed rather humour know come master lately said could hardly ever get speech nothing William 's wants really great importance _I_ see Knightley to-day becomes matter therefore serious inconvenience hot walk purpose '' Emma felt could better go home directly probability time waited Mr. Knightley might preserved sinking deeper aggression towards Mr. Elton towards William Larkins pleased taking leave find Miss Fairfax determined attend room go even downstairs gave opportunity immediately made use say '' well perhaps possibility surrounded friends might tempted introduce subject ask questions speak openly might strictly correct. -- feel certainly impertinent '' `` Oh '' cried Jane blush hesitation Emma thought infinitely becoming elegance usual composure -- '' would danger danger would wearying could gratified expressing interest -- Indeed Miss Woodhouse speaking collectedly consciousness misconduct great misconduct particularly consoling know friends whose good opinion worth preserving disgusted degree -- time half could wish say long make apologies excuses urge something feel due unfortunately -- short compassion stand friend -- '' '' Oh scrupulous indeed '' cried Emma warmly taking hand `` owe apologies every body might supposed owe perfectly satisfied delighted even -- '' '' kind know manners you. -- cold artificial -- always part act. -- life deceit -- know must disgusted '' `` Pray say feel apologies side Let us forgive must whatever done quickest think feelings lose time hope pleasant accounts Windsor '' `` '' `` next news suppose lose -- begin know '' `` Oh course nothing thought yet till claimed Colonel Mrs Campbell '' `` Nothing actually settled yet perhaps '' replied Emma smiling -- '' excuse must thought '' smile returned Jane answered '' right thought sure safe far living Mr. Churchill Enscombe settled must three months least deep mourning imagine nothing wait '' `` Thank thank you. -- wanted assured of. -- Oh knew much love every thing decided open -- Good-bye good-bye '' CHAPTER XVII Mrs. Weston 's friends made happy safety satisfaction well-doing could increased Emma knowing mother little girl decided wishing Miss Weston would acknowledge view making match hereafter either Isabella 's sons convinced daughter would suit father mother best would great comfort Mr. Weston grew older -- even Mr. Weston might growing older ten years hence -- fireside enlivened sports nonsense freaks fancies child never banished home Mrs. Weston -- one could doubt daughter would would quite pity one well knew teach powers exercise `` advantage know practising '' continued -- '' like La Baronne d'Almane La Comtesse d'Ostalis Madame de Genlis Adelaide Theodore shall see little Adelaide educated perfect plan '' `` '' replied Mr. Knightley `` indulge even believe indulge difference '' `` Poor child '' cried Emma `` rate become '' `` Nothing bad. -- fate thousands disagreeable infancy correct grows older losing bitterness spoilt children dearest Emma owing happiness _you_ would horrible ingratitude severe '' Emma laughed replied `` assistance endeavours counteract indulgence people doubt whether sense would corrected without '' `` -- doubt Nature gave understanding -- Miss Taylor gave principles must done well interference quite likely harm good natural say right lecture -- afraid natural feel done disagreeable manner believe good good making object tenderest affection could think much without doating faults dint fancying many errors love ever since thirteen least '' `` sure use '' cried Emma `` often influenced rightly -- oftener would time sure good poor little Anna Weston spoiled greatest humanity much done except falling love thirteen '' `` often girl said one saucy looks -- `Mr. Knightley going so-and-so papa says may Miss Taylor 's leave -- something knew approve cases interference giving two bad feelings instead one '' `` amiable creature -- wonder hold speeches affectionate remembrance '' `` `Mr Knightley -- always called `Mr. Knightley habit formal sound. -- yet formal want call something else know '' `` remember calling `George one amiable fits ten years ago thought would offend made objection never '' `` call `George '' `` Impossible -- never call thing `Mr Knightley promise even equal elegant terseness Mrs. Elton calling Mr. K. -- promise '' added presently laughing blushing -- '' promise call Christian name say perhaps may guess -- building N. takes M. better worse '' Emma grieved could openly one important service better sense would rendered advice would saved worst womanly follies -- wilful intimacy Harriet Smith tender subject. -- could enter it. -- Harriet seldom mentioned side might merely proceed thought Emma rather inclined attribute delicacy suspicion appearances friendship declining aware parting circumstances certainly corresponded intelligence would rested almost wholly Isabella 's letters might observe pain obliged practise concealment towards little inferior pain made Harriet unhappy Isabella sent quite good account visitor could expected first arrival thought spirits appeared perfectly natural dentist consulted since business appear find Harriet different known before. -- Isabella sure quick observer yet Harriet equal playing children would escaped Emma 's comforts hopes agreeably carried Harriet 's stay longer fortnight likely month least Mr. Mrs. John Knightley come August invited remain till could bring back `` John even mention friend '' said Mr. Knightley `` answer like see '' answer communication intended marriage Emma accepted eager hand impatience alive know would say checked hearing friend unmentioned `` John enters like brother happiness '' continued Mr. Knightley '' complimenter though well know likewise brotherly affection far making flourishes young woman might think rather cool praise afraid seeing writes '' `` writes like sensible man '' replied Emma read letter `` honour sincerity plain considers good fortune engagement side without hope growing time worthy affection think already said thing bear different construction believed '' `` Emma means thing means -- '' '' differ little estimation two '' interrupted sort serious smile -- '' much less perhaps aware could enter without ceremony reserve subject '' `` Emma dear Emma -- '' '' Oh '' cried thorough gaiety `` fancy brother justice wait till dear father secret hear opinion Depend upon much farther _you_ justice think happiness advantage side question merit mine wish may sink `poor Emma once. -- tender compassion towards oppressed worth go farther '' `` Ah '' cried `` wish father might half easily convinced John every right equal worth give happy together amused one part John 's letter -- notice -- says information take wholly surprize rather expectation hearing something kind '' `` understand brother means far thoughts marrying idea seems perfectly unprepared '' `` Yes yes -- amused seen far feelings judging -- conscious difference spirits conversation could prepare time marrying another. -- suppose dare say difference staying day believe play children quite much usual remember one evening poor boys saying `Uncle seems always tired '' time coming news must spread farther persons' reception tried soon Mrs. Weston sufficiently recovered admit Mr. Woodhouse 's visits Emma view gentle reasonings employed cause resolved first announce home Randalls. -- break father last -- bound hour Mr. Knightley 's absence came point heart would failed must put Mr. Knightley come time follow beginning make. -- forced speak speak cheerfully must make decided subject misery melancholy tone must appear think misfortune. -- spirits could command prepared first something strange words said consent approbation could obtained -- trusted would attended difficulty since plan promote happiness -- Mr. Knightley meant marry means Hartfield would receive constant addition person 's company knew loved next daughters Mrs. Weston best world Poor man -- first considerable shock tried earnestly dissuade reminded always said would never marry assured would great deal better remain single told poor Isabella poor Miss Taylor. -- would Emma hung affectionately smiled said must must class Isabella Mrs. Weston whose marriages taking Hartfield indeed made melancholy change going Hartfield always introducing change numbers comforts better sure would great deal happier Mr. Knightley always hand got used idea. -- love Mr. Knightley much -- would deny sure. -- ever want consult business Mr Knightley -- useful ready write letters glad assist -- cheerful attentive attached -- Would like always spot -- Yes true Mr. Knightley could often glad see every day -- see every day was. -- could go done Mr. Woodhouse could soon reconciled worst overcome idea given time continual repetition must rest. -- Emma 's entreaties assurances succeeded Mr. Knightley 's whose fond praise gave subject even kind welcome soon used talked every fair occasion. -- assistance Isabella could give letters strongest approbation Mrs. Weston ready first meeting consider subject serviceable light -- first settled secondly good one -- well aware nearly equal importance two recommendations Mr. Woodhouse 's mind. -- agreed upon every body used guided assuring would happiness feelings almost admitted began think time -- another year two perhaps -- might bad marriage take place Mrs. Weston acting part feigning feelings said favour event. -- extremely surprized never Emma first opened affair saw increase happiness scruple urging utmost. -- regard Mr. Knightley think deserved even dearest Emma every respect proper suitable unexceptionable connexion one respect one point highest importance peculiarly eligible singularly fortunate seemed Emma could safely attached creature stupidest beings thought wished long ago. -- men rank life address Emma would renounced home Hartfield Mr. Knightley could know bear Mr. Woodhouse make arrangement desirable -- difficulty disposing poor Mr. Woodhouse always felt husband 's plans marriage Frank Emma settle claims Enscombe Hartfield continual impediment -- less acknowledged Mr. Weston -- even never able finish subject better saying -- '' matters take care young people find way '' nothing shifted wild speculation future right open equal sacrifice side worth name union highest promise felicity without one real rational difficulty oppose delay Mrs. Weston baby knee indulging reflections one happiest women world thing could increase delight perceiving baby would soon outgrown first set caps news universally surprize wherever spread Mr. Weston five minutes share five minutes enough familiarise idea quickness mind. -- saw advantages match rejoiced constancy wife wonder soon nothing end hour far believing always foreseen `` secret conclude '' said `` matters always secret till found every body knows let told may speak out. -- wonder whether Jane suspicion '' went Highbury next morning satisfied point told news like daughter eldest daughter -- must tell Miss Bates present passed course Mrs. Cole Mrs. Perry Mrs. Elton immediately afterwards principals prepared calculated time known Randalls soon would Highbury thinking evening wonder many family circle great sagacity general well approved match might think others might think luck One set might recommend removing Donwell leaving Hartfield John Knightleys another might predict disagreements among servants yet upon whole serious objection raised except one habitation Vicarage. -- surprize softened satisfaction Mr. Elton cared little compared wife hoped `` young lady 's pride would contented '' supposed `` always meant catch Knightley could '' point living Hartfield could daringly exclaim `` Rather '' -- Mrs. Elton much discomposed indeed. -- '' Poor Knightley poor fellow -- sad business him. -- extremely concerned though eccentric thousand good qualities. -- could taken -- think love -- least. -- Poor Knightley -- would end pleasant intercourse him. -- happy come dine whenever asked would now. -- Poor fellow -- exploring parties Donwell made _her_ Oh would Mrs. Knightley throw cold water every thing. -- Extremely disagreeable sorry abused housekeeper day. -- Shocking plan living together would never knew family near Maple Grove tried obliged separate end first quarter CHAPTER XVIII Time passed to-morrows party London would arriving alarming change Emma thinking one morning must bring great deal agitate grieve Mr. Knightley came distressing thoughts put first chat pleasure silent graver tone began '' something tell Emma news '' `` Good bad '' said quickly looking face `` know ought called '' `` Oh good sure. -- see countenance trying smile '' `` afraid '' said composing features `` much afraid dear Emma smile hear '' `` Indeed -- hardly imagine thing pleases amuses please amuse '' `` one subject '' replied `` hope one think alike '' paused moment smiling eyes fixed face `` nothing occur -- recollect -- Harriet Smith '' cheeks flushed name felt afraid something though knew `` heard morning '' cried `` believe know whole '' `` know nothing pray tell '' `` prepared worst see -- bad Harriet Smith marries Robert Martin '' Emma gave start seem like prepared -- eyes eager gaze said `` impossible '' lips closed `` indeed '' continued Mr. Knightley `` Robert Martin left half hour ago '' still looking speaking amazement `` like Emma little feared. -- wish opinions time Time may sure make one us think differently meanwhile need talk much subject '' `` mistake quite mistake '' replied exerting `` circumstance would make unhappy believe seems impossibility -- mean say Harriet Smith accepted Robert Martin mean even proposed -- yet mean intends '' `` mean done '' answered Mr. Knightley smiling determined decision `` accepted '' `` Good God '' cried. -- '' Well '' -- recourse workbasket excuse leaning face concealing exquisite feelings delight entertainment knew must expressing added `` Well tell every thing make intelligible -- Let know never surprized -- make unhappy assure you. -- -- possible '' `` simple story went town business three days ago got take charge papers wanting send John. -- delivered papers John chambers asked join party evening Astley 's going take two eldest boys Astley 's party brother sister Henry John -- Miss Smith friend Robert could resist called way extremely amused brother asked dine next day -- -- course visit understand found opportunity speaking Harriet certainly speak vain. -- made acceptance happy even deserving came yesterday 's coach morning immediately breakfast report proceedings first affairs relate friend Harriet make much longer history see her. -- give minute particulars woman's language make interesting. -- communications deal great. -- However must say Robert Martin 's heart seemed _him_ _me_ overflowing mention without much purpose quitting box Astley 's brother took charge Mrs. John Knightley little John followed Miss Smith Henry one time crowd make Miss Smith rather uneasy '' stopped. -- Emma dared attempt immediate reply speak sure would betray unreasonable degree happiness must wait moment would think mad silence disturbed observing little added '' Emma love said circumstance would make unhappy afraid gives pain expected situation evil -- must consider satisfies friend answer thinking better better know good sense good principles would delight you. -- far man concerned could wish friend better hands rank society would alter could saying great deal assure Emma. -- laugh William Larkins could quite ill spare Robert Martin '' wanted look smile brought smile broadly -- -- cheerfully answering '' need pains reconcile match think Harriet extremely well _Her_ connexions may worse _his_ respectability character doubt silent surprize merely excessive surprize imagine suddenly come peculiarly unprepared -- reason believe lately determined much '' `` ought know friend best '' replied Mr. Knightley '' say good-tempered soft-hearted girl likely determined young man told loved '' Emma could help laughing answered `` Upon word believe know quite well do. -- Mr. Knightley perfectly sure absolutely downright _accepted_ could suppose might time -- already -- misunderstand -- talking things business shows cattle new drills -- might confusion many subjects mistake -- Harriet 's hand certain -- dimensions famous ox '' contrast countenance air Mr. Knightley Robert Martin moment strong Emma 's feelings strong recollection recently passed Harriet 's side fresh sound words spoken emphasis `` hope know better think Robert Martin '' really expecting intelligence prove measure premature could otherwise `` dare say '' cried Mr. Knightley `` dare suppose great blockhead know man talking -- deserve '' `` Oh always deserve best treatment never put therefore must give plain direct answer quite sure understand terms Mr. Martin Harriet '' `` quite sure '' replied speaking distinctly `` told accepted obscurity nothing doubtful words used think give proof must asked opinion knew one Mrs. Goddard could apply information relations friends Could mention thing fit done go Mrs. Goddard assured could said would endeavour see course day '' `` perfectly satisfied '' replied Emma brightest smiles '' sincerely wish happy '' `` materially changed since talked subject '' `` hope -- time fool '' `` changed also willing grant Harriet 's good qualities taken pains sake Robert Martin 's sake always reason believe much love ever get acquainted often talked good deal must seen Sometimes indeed thought half suspecting pleading poor Martin 's cause never case observations convinced artless amiable girl good notions seriously good principles placing happiness affections utility domestic life. -- Much doubt may thank '' `` '' cried Emma shaking head. -- '' Ah poor Harriet '' checked however submitted quietly little praise deserved conversation soon afterwards closed entrance father sorry wanted alone mind state flutter wonder made impossible collected dancing singing exclaiming spirits till moved talked laughed reflected could fit nothing rational father 's business announce James 's gone put horses preparatory daily drive Randalls therefore immediate excuse disappearing joy gratitude exquisite delight sensations may imagined sole grievance alloy thus removed prospect Harriet 's welfare really danger becoming happy security. -- wish Nothing grow worthy whose intentions judgment ever superior Nothing lessons past folly might teach humility circumspection future Serious serious thankfulness resolutions yet preventing laugh sometimes midst must laugh close end doleful disappointment five weeks back heart -- Harriet would pleasure returning -- Every thing would pleasure would great pleasure know Robert Martin High rank serious heartfelt felicities reflection necessity concealment Mr. Knightley would soon disguise equivocation mystery hateful practise might soon could look forward giving full perfect confidence disposition ready welcome duty gayest happiest spirits set forward father always listening always agreeing said whether speech silence conniving comfortable persuasion obliged go Randalls every day poor Mrs. Weston would disappointed arrived. -- Mrs Weston alone drawing-room -- hardly told baby Mr. Woodhouse received thanks coming asked glimpse caught blind two figures passing near window `` Frank Miss Fairfax '' said Mrs. Weston `` going tell agreeable surprize seeing arrive morning stays till to-morrow Miss Fairfax persuaded spend day us. -- coming hope '' half minute room Emma extremely glad see -- degree confusion -- number embarrassing recollections side met readily smiling consciousness first allowed little said sat time blank circle Emma began doubt whether wish indulged long felt seeing Frank Churchill seeing Jane would yield proportion pleasure Mr. Weston joined party however baby fetched longer want subject animation -- courage opportunity Frank Churchill draw near say '' thank Miss Woodhouse kind forgiving message one Mrs. Weston 's letters hope time made less willing pardon hope retract said '' `` indeed '' cried Emma happy begin `` least particularly glad see shake hands -- give joy person '' thanked heart continued time speak serious feeling gratitude happiness `` looking well '' said turning eyes towards Jane `` Better ever used -- see father Mrs. Weston doat upon '' spirits soon rising laughing eyes mentioning expected return Campbells named name Dixon. -- Emma blushed forbade pronounced hearing `` never think '' cried `` without extreme shame '' `` shame '' answered `` mine ought possible suspicion -- mean late Early know none '' `` never smallest assure '' `` appears quite wonderful near -- wish -- would better though always wrong things bad wrong things service. -- would much better transgression broken bond secrecy told every thing '' `` worth regret '' said Emma `` hope '' resumed `` uncle 's persuaded pay visit Randalls wants introduced Campbells returned shall meet London continue trust till may carry northward. -- distance -- hard Miss Woodhouse -- Till morning met since day reconciliation pity '' Emma spoke pity kindly sudden accession gay thought cried '' Ah bye '' sinking voice looking demure moment -- '' hope Mr. Knightley well '' paused. -- coloured laughed. -- '' know saw letter think may remember wish favour Let return congratulations. -- assure heard news warmest interest satisfaction. -- man presume praise '' Emma delighted wanted go style mind next moment concerns Jane next words '' ever see skin -- smoothness delicacy -- yet without actually fair. -- One call fair uncommon complexion dark eye-lashes hair -- distinguishing complexion peculiarly lady it. -- colour enough beauty '' `` always admired complexion '' replied Emma archly `` remember time found fault pale -- first began talk her. -- quite forgotten '' `` Oh -- impudent dog -- could dare -- '' laughed heartily recollection Emma could help saying '' suspect midst perplexities time great amusement tricking us all. -- sure had. -- sure consolation '' `` Oh -- suspect thing miserable wretch '' `` quite miserable insensible mirth sure source high entertainment feel taking us in. -- Perhaps readier suspect tell truth think might amusement situation think little likeness us '' bowed `` dispositions '' presently added look true sensibility `` likeness destiny destiny bids fair connect us two characters much superior '' `` True true '' answered warmly `` true side superior true mine. -- complete angel Look angel every gesture Observe turn throat Observe eyes looking father. -- glad hear inclining head whispering seriously uncle means give aunt 's jewels new set resolved ornament head beautiful dark hair '' `` beautiful indeed '' replied Emma spoke kindly gratefully burst '' delighted see see excellent looks -- would missed meeting world certainly called Hartfield failed come '' others talking child Mrs. Weston giving account little alarm evening infant 's appearing quite well believed foolish alarmed within half minute sending Mr. Perry Perhaps ought ashamed Mr. Weston almost uneasy herself. -- ten minutes however child perfectly well history particularly interesting Mr. Woodhouse commended much thinking sending Perry regretted done `` always send Perry child appeared slightest degree disordered moment could soon alarmed send Perry often pity perhaps come last night though child seemed well well considering would probably better Perry seen '' Frank Churchill caught name `` Perry '' said Emma trying spoke catch Miss Fairfax 's eye `` friend Mr. Perry saying Mr Perry -- morning -- travel -- set carriage '' Emma soon recollected understood joined laugh evident Jane 's countenance really hearing though trying seem deaf `` extraordinary dream mine '' cried `` never think without laughing. -- hears us hears us Miss Woodhouse see cheek smile vain attempt frown Look see instant passage letter sent report passing eye -- whole blunder spread -- attend nothing else though pretending listen others '' Jane forced smile completely moment smile partly remained turned towards said conscious low yet steady voice '' bear recollections astonishing -- _will_ sometimes obtrude -- court '' great deal say return entertainingly Emma 's feelings chiefly Jane argument leaving Randalls falling naturally comparison two men felt pleased see Frank Churchill really regarding friendship never sensible Mr. Knightley 's high superiority character happiness happy day received completion animated contemplation worth comparison produced CHAPTER XIX Emma still intervals anxious feeling Harriet momentary doubt possible really cured attachment Mr. Knightley really able accept another man unbiased inclination long suffer recurrence uncertainty days brought party London sooner opportunity one hour alone Harriet became perfectly satisfied -- unaccountable -- Robert Martin thoroughly supplanted Mr. Knightley forming views happiness Harriet little distressed -- look little foolish first owned presumptuous silly self-deceived pain confusion seemed die away words leave without care past fullest exultation present future friend 's approbation Emma instantly removed every fear nature meeting unqualified congratulations. -- Harriet happy give every particular evening Astley 's dinner next day could dwell utmost delight particulars explain -- fact Emma could acknowledge Harriet always liked Robert Martin continuing love irresistible. -- Beyond must ever unintelligible Emma event however joyful every day giving fresh reason thinking so. -- Harriet 's parentage became known proved daughter tradesman rich enough afford comfortable maintenance ever decent enough always wished concealment. -- blood gentility Emma formerly ready vouch -- likely untainted perhaps blood many gentleman connexion preparing Mr. Knightley -- Churchills -- even Mr Elton -- stain illegitimacy unbleached nobility wealth would stain indeed objection raised father 's side young man treated liberally Emma became acquainted Robert Martin introduced Hartfield fully acknowledged appearance sense worth could bid fairest little friend doubt Harriet 's happiness good-tempered man home offered would hope security stability improvement would placed midst loved better sense retired enough safety occupied enough cheerfulness would never led temptation left find would respectable happy Emma admitted luckiest creature world created steady persevering affection man -- quite luckiest yield Harriet necessarily drawn away engagements Martins less less Hartfield regretted. -- intimacy Emma must sink friendship must change calmer sort goodwill fortunately ought must seemed already beginning gradual natural manner end September Emma attended Harriet church saw hand bestowed Robert Martin complete satisfaction remembrances even connected Mr. Elton stood could impair. -- Perhaps indeed time scarcely saw Mr. Elton clergyman whose blessing altar might next fall herself. -- Robert Martin Harriet Smith latest couple engaged three first married Jane Fairfax already quitted Highbury restored comforts beloved home Campbells. -- Mr. Churchills also town waiting November intermediate month one fixed far dared Emma Mr Knightley. -- determined marriage ought concluded John Isabella still Hartfield allow fortnight 's absence tour seaside plan. -- John Isabella every friend agreed approving Mr. Woodhouse -- Mr. Woodhouse induced consent -- never yet alluded marriage distant event first sounded subject miserable almost hopeless. -- second allusion indeed gave less pain. -- began think could prevent -- promising step mind way resignation Still however happy Nay appeared much otherwise daughter 's courage failed could bear see suffering know fancying neglected though understanding almost acquiesced assurance Mr. Knightleys event distress would soon hesitated -- could proceed state suspense befriended sudden illumination Mr. Woodhouse 's mind wonderful change nervous system operation system another way. -- Mrs. Weston 's poultry-house robbed one night turkeys -- evidently ingenuity man poultry-yards neighbourhood also suffered. -- Pilfering _housebreaking_ Mr. Woodhouse 's fears. -- uneasy sense son-in-law 's protection would wretched alarm every night life strength resolution presence mind Mr. Knightleys commanded fullest dependence either protected Hartfield safe. -- Mr. John Knightley must London end first week November result distress much voluntary cheerful consent daughter ever presumed hope moment able fix wedding-day -- Mr. Elton called within month marriage Mr. Mrs. Robert Martin join hands Mr. Knightley Miss Woodhouse wedding much like weddings parties taste finery parade Mrs. Elton particulars detailed husband thought extremely shabby inferior own. -- '' little white satin lace veils pitiful business -- Selina would stare heard '' -- spite deficiencies wishes hopes confidence predictions small band true friends witnessed ceremony fully answered perfect happiness union FINIS 